# 新特性

# Java 5

### 1.增强型 for 循环

增强 for 循环：foreach 语句，foreach 简化了迭代器。

**for-each 循环在简洁性和预防 Bug 方面有着传统 for 循环无法比拟的优势，并且没有性能损失。应该尽可能地使用 for-each 循环。遗憾的是，有三种常见的情况是无法使用 for-each 循环的：**

1. 过滤——如果需要遍历集合，并删除选定的元素，就需要使用显式地迭代器，以便可以调用它的 remove 方法。
2. 转换——如果需要遍历列表或者数组，并取代它部分或者全部的元素值（增删、或对元素进行赋值），就需要列表迭代器或者数组索引，以便设定元素的值
3. 平行迭代——如果需要并行地遍历多个集合，就需要显式地控制迭代器或者所因变量以便所有迭代器或者索引变量都可以得到同步前移

### 2.可变参数

**可变参数（...）：**用到函数的参数上，当要操作的同一个类型元素个数不确定的时候，可是用这个方式，这个参数可以接受任意个数的同一类型的数据。

**可变参数的特点：**

- ① 只能出现在参数列表的最后；
- ② “...” 位于变量类型和变量名之间，前后有无空格都可以;
- ③ 调用可变参数的方法时，编译器为该可变参数隐含创建一个数组，在方法体中以数组的形式访问可变参数。

### 3.枚举

关键字 enum.

枚举就是要让某个类型的变量的取值只能为若干个固定值中的一个，否则，编译器就会报错。枚举可以让编译器在编译时就可以控制源程序中填写的非法值，普通变量的方式在开发阶段无法实现这一目标。

1、私有的构造方法。 2、每个元素分别用一个公有的静态成员变量表示。

**实现带有构造方法的枚举**

- 枚举就相当于一个类，其中也可以定义构造方法、成员变量、普通方法和抽象方法。
- 枚举元素必须位于枚举体中的最开始部分，枚举元素列表的最后要有分号与其他成员分隔。把枚举中的成员方法或变量等放在枚举元素的前面，编译器会报告错误。
- 带构造方法的枚举： 构造方法必须定义成私有的 如果有多个构造方法，将根据枚举元素创建时所带的参数决定选择哪个构造方法创建对象。 枚举元素 MON 和 MON() 的效果一样，都是调用默认的构造方法。

### 4.自动拆装箱

自动装箱：把基本类型变成包装器类型，本质是调用包装器类型的valueOf（）方法

**注意**：基本数据类型的数组与包装器类型数组不能互换

1）`Integer x = 1; x = x + 1;` 经历了什么过程？装箱→拆箱→装箱 2）为了优化，虚拟机为包装类提供了缓冲池，**Integer池**的大小为 -128~127 一个字节的大小。**String池**：Java 为了优化字符串操作也提供了一个缓冲池；

→ 享元模式（Flyweight Pattern）：享元模式的特点是，复用我们内存中已经存在的对象，降低系统创建对象实例。

### 5.泛型 Generics

引用泛型之后，允许指定集合里元素的类型，免去了强制类型转换，并且能在编译时刻进行类型检查的好处。Parameterized Type作为参数和返回值，Generic是vararg、annotation、enumeration、collection的基石。

泛型可以带来如下的好处总结如下：

1. 类型安全：抛弃List、Map，使用List、Map给它们添加元素或者使用Iterator遍历时，编译期就可以给你检查出类型错误
2. 方法参数和返回值加上了Type: 抛弃List、Map，使用List、Map
3. 不需要类型转换：List list = new ArrayList();
4. 类型通配符“?”： 假设一个打印List中元素的方法printList,我们希望任何类型T的List都可以被打印

### 6.静态导入

**静态导入：**导入了类中的所有静态成员，简化静态成员的书写。 import语句可以导入一个类或某个包中的所有类 import static语句导入一个类中的某个静态方法或所有静态方法

```html
import static java.util.Collections.*;  //导入了Collections类中的所有静态成员
```

静态导入可以导入静态方法，这样就不必写类名而可以直接调用静态方法了。

**注意：**

1、也可以通过import static java.lang.Math.*;导入Math类下所有的静态方法。 2、如果将javac设置为了Java5以下，那么静态导入等jdk1.5的特性都会报告错误。

### 7.新的线程模型和并发库Thread Framework(重要)

最主要的就是引入了 java.util.concurrent 包，这个都是需要重点掌握的。

HashMap 的替代者 ConcurrentHashMap 和 ArrayList 的替代者 CopyOnWriteArrayList 在大并发量读取时采用 java.util.concurrent 包里的一些类会让大家满意 BlockingQueue、Callable、Executor、Semaphore

### 8.内省（Introspector）

是 Java 语言对 Bean 类属性、事件的一种缺省处理方法。例如类 A 中有属性 name , 那我们通过 getName,setName 来得到其值或者设置新的值。通过 getName/setName 来访问name属性，这就是默认的规则。Java 中提供了一套 API 用来访问某个属性的 getter /setter 方法，通过这些 API 可以使你不需要了解这个规则（但你最好还是要搞清楚），这些 API 存放于包 java.beans 中。

一般的做法是通过类 Introspector 来获取某个对象的 BeanInfo 信息，然后通过 BeanInfo 来获取属性的描述器 （PropertyDescriptor），通过这个属性描述器就可以获取某个属性对应的 getter/setter 方法，然后我们就可以通过反射机制来 调用这些方法。

### 9.注解（Annotations）

注解(Annotation)是一种应用于类、方法、参数、变量、构造器及包声明中的特殊修饰符，它是一种由JSR-175标准选择用来描述元数据的一种工具。Java从Java5开始引入了注解。在注解出现之前，程序的元数据只是通过java注释和javadoc，但是注解提供的功能要远远超过这些。注解不仅包含了元数据，它还可以作用于程序运行过程中、注解解释器可以通过注解决定程序的执行顺序。

### 10.新增 ProcessBuilder 类

`ProcessBuilder` 类是 Java5 在 `java.lang` 包中新添加的一个新类，此类用于创建操作系统进程，它提供一种启动和管理进程（也就是应用程序）的方法。在此之前，都是由 `Process` 类处来实现进程的控制管理。每个 `ProcessBuilder` 实例管理一个进程属性集。它的 `start()` 方法利用这些属性创建一个新的 `Process` 实例。`start()` 方法可以从同一实例重复调用，以利用相同的或相关的属性创建新的子进程。

`ProcessBuilder` 是一个 `final` 类，有两个带参数的构造方法，你可以通过构造方法来直接创建 `ProcessBuilder` 的对象。而 `Process` 是一个抽象类，一般都通过 `Runtime.exec()` 和 `ProcessBuilder.start()` 来间接创建其实例。`ProcessBuilder` 为进程提供了更多的控制，例如，可以设置当前工作目录，还可以改变环境参数。而 `Process` 类的功能相对来说简单的多。`ProcessBuilder` 类不是同步的。如果多个线程同时访问一个 `ProcessBuilder`，而其中至少一个线程从结构上修改了其中一个属性，它必须保持外部同步。

若要使用 `ProcessBuilder` 创建一个进程，只需要创建 `ProcessBuilder` 的一个实例，指定该进程的名称和所需参数。要执行此程序，调用该实例上的 `start()` 即可。

### 11.新增Formatter格式化器(Formatter)

`Formatter` 类是Java5中新增的 `printf-style` 格式化字符串的解释器，它提供对布局和对齐的支持，提供了对数字，字符串和日期/时间数据的常用格式以及特定于语言环境的输出。常见的 Java 类型，如 `byte`，`java.math.BigDecimal` 和 `java.util.Calendar` 都支持。 通过 `java.util.Formattable` 接口提供了针对任意用户类型的有限格式定制。

```html
String str = "2010-1-10 17:39:21";
SimpleDateFormat format = new SimpleDateFormat("yyyyMMddHHmmss");
Date date = format.format(format.parse(str)); 
```

### 12.新增 Scanner 类（Scanner）

`java.util.Scanner` 是 Java5 的新特征，主要功能是简化文本扫描，但这个类最实用的地方还是在获取控制台输入。

可以从字符串(`Readable`)、输入流、文件、Channel等来直接构造Scanner对象，有了Scanner了，就可以逐段（根据正则分隔式）来扫描整个文本，并对扫描后的结果做想要的处理。

`Scanner` 默认使用空格作为分割符来分隔文本，但允许你使用 `useDelimiter(Pattern pattern)` 或 `useDelimiter(String pattern)` 方法来指定新的分隔符。

主要API如下：

- `delimiter()`: 返回此 `Scanner` 当前正在用于匹配分隔符的 `Pattern`。
- `hasNext()`: 判断扫描器中当前扫描位置后是否还存在下一段。
- `hasNextLine()`: 如果在此扫描器的输入中存在另一行，则返回true。
- `next()`: 查找并返回来自此扫描器的下一个完整标记。
- `nextLine()`: 此扫描器执行当前行，并返回跳过的输入信息。

### 13.StringBuilder

`StringBuilder` 也是 Java5 中新增的类，主要用来代替 `+` 号和 `StringBuffer` 来更加高效的拼接字符串。`StringBuffer` 与 `StringBuilder` 都是继承于 `AbstractStringBuilder`，主要的区别就是 `StringBuffer` 的函数上都有 `synchronized` 关键字，保证线程安全。

关于 `StringBuilder` 的使用这里就不再详细介绍了，网上文章也有很多。总之，对于动态字符串的拼接推荐使用 `StringBuilder`。静态字符串的拼接直接使用 `+` 号或者字符串的 `concat(String str)` 方法，甚至也使用 `StringBuilder` 亦可。

# Java 6

### 1.Desktop 类和 SystemTray 类

在JDK6中 ,AWT新增加了两个类:Desktop 和 SystemTray 。

前者可以用来打开系统默认浏览器浏览指定的 URL,打开系统默认邮件客户端给指定的邮箱发邮件,用默认应用程序打开或编辑文件(比如,用记事本打开以txt为后缀名的文件),用系统默认的打印机打印文档;

后者可以用来在系统托盘区创建一个托盘程序.

### 2.使用 JAXB2 来实现对象与 XML 之间的映射

JAXB是Java Architecture for XML Binding的缩写，可以将一个Java对象转变成为XML格式，反之亦然。

我们把对象与关系数据库之间的映射称为ORM, 其实也可以把对象与XML之间的映射称为OXM(Object XML Mapping). 原来JAXB是Java EE的一部分，在JDK6中，SUN将其放到了Java SE中，这也是SUN的一贯做法。

JDK6中自带的这个JAXB版本是2.0, 比起1.0(JSR 31)来，JAXB2(JSR 222)用JDK5的新特性Annotation来标识要作绑定的类和属性等，这就极大简化了开发的工作量。

实际上，在Java EE 5.0中，EJB和Web Services也通过Annotation来简化开发工作。另外,JAXB2在底层是用StAX(JSR 173)来处理XML文档。除了JAXB之外，我们还可以通过XMLBeans和Castor等来实现同样的功能。

### 3.理解StAX

StAX(JSR 173)是JDK6.0中除了DOM和SAX之外的又一种处理XML文档的API。

StAX 的来历 ：在JAXP1.3(JSR 206)有两种处理XML文档的方法:DOM(Document Object Model)和SAX(Simple API for XML).

StAX是The Streaming API for XML的缩写，一种利用拉模式解析(pull-parsing)XML文档的API.StAX通过提供一种基于事件迭代器(Iterator)的API让 程序员去控制xml文档解析过程,程序遍历这个事件迭代器去处理每一个解析事件，解析事件可以看做是程序拉出来的，也就是程序促使解析器产生一个解析事件，然后处理该事件，之后又促使解析器产生下一个解析事件，如此循环直到碰到文档结束符；

SAX也是基于事件处理xml文档，但却是用推模式解析，解析器解析完整个xml文档后，才产生解析事件，然后推给程序去处理这些事件；DOM 采用的方式是将整个xml文档映射到一颗内存树，这样就可以很容易地得到父节点和子结点以及兄弟节点的数据，但如果文档很大，将会严重影响性能。

### 4.使用Compiler API

现在我们可以用JDK6 的Compiler API(JSR 199)去动态编译Java源文件，Compiler API结合反射功能就可以实现动态的产生Java代码并编译执行这些代码，有点动态语言的特征。

这个特性对于某些需要用到动态编译的应用程序相当有用，比如JSP Web Server，当我们手动修改JSP后，是不希望需要重启Web Server才可以看到效果的，这时候我们就可以用Compiler API来实现动态编译JSP文件，当然，现在的JSP Web Server也是支持JSP热部署的，现在的JSP Web Server通过在运行期间通过Runtime.exec或ProcessBuilder来调用javac来编译代码，这种方式需要我们产生另一个进程去 做编译工作，不够优雅而且容易使代码依赖与特定的操作系统；Compiler API通过一套易用的标准的API提供了更加丰富的方式去做动态编译,而且是跨平台的。

### 5.轻量级Http Server API

JDK6 提供了一个简单的Http Server API,据此我们可以构建自己的嵌入式Http Server,它支持Http和Https协议,提供了HTTP1.1的部分实现，没有被实现的那部分可以通过扩展已有的Http Server API来实现,程序员必须自己实现HttpHandler接口,HttpServer会调用HttpHandler实现类的回调方法来处理客户端请求,在 这里,我们把一个Http请求和它的响应称为一个交换,包装成HttpExchange类,HttpServer负责将HttpExchange传给 HttpHandler实现类的回调方法.

### 6.插入式注解处理API(Pluggable Annotation Processing API)

实 际上JSR 269不仅仅用来处理Annotation,我觉得更强大的功能是它建立了Java 语言本身的一个模型,它把method, package, constructor, type, variable, enum, annotation等Java语言元素映射为Types和Elements(两者有什么区别?), 从而将Java语言的语义映射成为对象, 我们可以在javax.lang.model包下面可以看到这些类. 所以我们可以利用JSR 269提供的API来构建一个功能丰富的元编程(metaprogramming)环境.

JSR 269用Annotation Processor在编译期间而不是运行期间处理Annotation, Annotation Processor相当于编译器的一个插件,所以称为插入式注解处理.如果Annotation Processor处理Annotation时(执行process方法)产生了新的Java代码,编译器会再调用一次Annotation Processor,如果第二次处理还有新代码产生,就会接着调用Annotation Processor,直到没有新代码产生为止.每执行一次process()方法被称为一个"round",这样整个Annotation processing过程可以看作是一个round的序列.

JSR 269主要被设计成为针对Tools或者容器的API. 举个例子,我们想建立一套基于Annotation的单元测试框架(如TestNG),在测试类里面用Annotation来标识测试期间需要执行的测试方法。

### 7.用Console开发控制台程序

JDK6 中提供了java.io.Console 类专用来访问基于字符的控制台设备. 你的程序如果要与Windows下的cmd或者Linux下的Terminal交互,就可以用Console类代劳. 但我们不总是能得到可用的Console, 一个JVM是否有可用的Console依赖于底层平台和JVM如何被调用. 如果JVM是在交互式命令行(比如Windows的cmd)中启动的,并且输入输出没有重定向到另外的地方,那么就可以得到一个可用的Console实例.

### 8.对脚本语言的支持

如: ruby, groovy, javascript.

### 9.Common annotations

`Common annotations` 原本是Java EE 5.0(JSR 244)规范的一部分，现在SUN把它的一部分放到了Java SE 6.0中.随着Annotation元数据功能(JSR 175)加入到Java SE 5.0里面，很多Java 技术(比如EJB,Web Services)都会用Annotation部分代替XML文件来配置运行参数（或者说是支持声明式编程,如EJB的声明式事务）, 如果这些技术为通用目的都单独定义了自己的Annotations,显然有点重复建设, 所以,为其他相关的Java技术定义一套公共的Annotation是有价值的，可以避免重复建设的同时，也保证Java SE和Java EE 各种技术的一致性。

### 10.Java DB(Derby)

从 JDK6 开始，JDK 目录中新增了一个名为 `db` 的目录。这便是 Java 6 的新成员：Java DB。这是一个纯 Java 实现、开源的数据库管理系统（DBMS），源于 Apache 软件基金会（ASF）名下的项目 `Derby`。它只有 2MB 大小，对比动辄上 G 的数据库来说可谓袖珍。但这并不妨碍 Derby 功能齐备，支持几乎大部分的数据库应用所需要的特性。JDK6.0里面带的这个Derby的版本是10.2.1.7,支持存储过程和触发器；有两种运行模式，一种是作为嵌入式数据库，另一种是作为网络数据库。前者的数据库服务器和客户端都在同一个JVM里面运行，后者允许数据库服务器端和客户端不在同一个JVM里面，而且允许这两者在不同的物理机器上。值得注意的是JDK6里面的这个Derby支持JDK6的新特性 `JDBC 4.0` 规范(JSR 221)。

### 11.JDBC 4.0

在 Java SE 6 所提供的诸多新特性和改进中，值得一提的是为 Java 程序提供数据库访问机制的 JDBC 版本升级到了 4.0, 这个以 JSR-221 为代号的版本，提供了更加便利的代码编写机制及柔性，并且支持更多的数据类型。JDBC4.0 主要有以下改进和新特性。

- 自动加载 `java.sql.Driver`，而不需要再调用 `class.forName`；
- 添加了 `java.sql.RowId` 数据类型用来可以访问 `sql rowid` ；
- 添加了 `National Character Set` 的支持；
- 增强了 `BLOB` 和 `CLOB` 的支持功能；
- `SQL/XML` 和 `XML` 支持；
- `Wrapper Pattern`；
- `SQLException` 增强；
- `Connection` 和 `Statement` 接口增强；
- `New Scalar Funtions`；
- `JDBC API changes`。

# JAVA 7

### 1.Diamond Operator

类型判断.

下面的代码：

```html
Map<String,List<String>> anagrams = new HashMap<String,List<String>>();
```

通过类型推断后变成：

```html
Map<String,List<String>> anagrams = new HashMap<>();
```

**注：这个<>被叫做diamond(钻石)运算符，Java 7后这个运算符从引用的声明中推断类型。**

### 2.在switch语句中使用字符串

switch语句可以使用原始类型或枚举类型。Java引入了另一种类型，我们可以在switch语句中使用：字符串类型。

状态字段总是通过使用 **String.equals()** 与案例标签来进行比较。

### 3.自动资源管理

Java中有一些资源需要手动关闭，例如**Connections，Files，Input/OutStreams**等。通常我们使用 **try-finally** 来关闭资源。

在Java 7中引入了另一个很酷的特性，可以自动管理资源。它的操作也很简单，我们所要做的就是在 **try** 块中申明资源如下：

```html
try(resources_to_be_cleant){

   // your code

}
```

以上方法与旧的 **try-finally** 能最终写成下面的代码：

```html
public voidnewTry() {

    try(FileOutputStream fos = newFileOutputStream("movies.txt");

        DataOutputStream dos = newDataOutputStream(fos)) {

        dos.writeUTF("Java 7 Block Buster");

    } catch(IOException e) {

        // log the exception

    }

}
```

上面的代码也代表了这个特性的另一个方面：处理多个资源。**FileOutputStream** 和 **DataOutputStream** 在try语句中一个接一个地含在语句中，每一个都用分号(;)分隔符分隔开。我们不必手动取消或关闭流，因为当空间存在try块时，它们将自动关闭。

在后台，应该自动关闭的资源必须试验 **java.lang.AutoCloseable** 接口。

任何实现 **AutoCloseable** 接口的资源都可以作为自动资源管理的候选。**AutoCloseable** 是 **java.io.Closeable** 接口的父类，JVM会在程序退出**try**块后调用一个方法 **close()**。

### 4.带下划线的数字文本

数字文字绝对是对眼睛的一种考验。我相信，如果你给了一个数字，比如说，十个零，你就会像我一样数零。如果不计算从右到左的位置，识别一个文字的话，就很容易出错，而且很麻烦。Not anymore。Java在识别位置时引入了下划线。例如，您可以声明1000，如下所示：

```html
int thousand =  1_000;
```

或1000000(一百万)如下:

```html
int million  =  1_000_000
```

### 5.改进的异常处理

在异常处理区域有几处改进。Java引入了多个catch功能，以使用单个抓到块捕获多个异常类型。

```html
public voidnewMultiCatch() {

	try{

		methodThatThrowsThreeExceptions();

	} catch(ExceptionOne | ExceptionTwo | ExceptionThree e) {

		// log and deal with all Exceptions

	}

}
```

多个异常通过使用 **“|”** 操作符在一个catch块中捕获。

### 6.New file system API(NIO 2.0)

在操作系统或多文件系统之间无缝地工作从来都不是一件容易的事情.。有些方法，例如删除或重命名，在大多数情况下都是出乎意料的。使用符号链接是另一个问题。

为了解决上述问题，Java引入了一个新的API，并在许多情况下引入了新的api。

在NIO2.0提出了许多增强功能。在处理多个文件系统时，它还引入了新的类来简化开发人员的生活。

**Working With Path（使用路径）：**

新的 **java.nio.file** 由包和接口组成例如：**Path,Paths,FileSystem,FileSystems**等等。

路径只是对文件路径的简单引用。它与java.io.File等价(并具有更多的特性)。下面的代码段显示了如何获取对“临时”文件夹的路径引用：

```html
public voidpathInfo() {

	Path path= Paths.get("c:\Temp\temp");

	System.out.println("Number of Nodes:"+ path.getNameCount());

	System.out.println("File Name:"+ path.getFileName());

	System.out.println("File Root:"+ path.getRoot());

	System.out.println("File Parent:"+ path.getParent());

}
```

删除文件或目录就像在文件中调用delete方法(注意复数)一样简单。在类公开两个删除方法，一个抛出NoSuchFileException，另一个不抛。

下面的delete方法调用抛出NoSuchFileException，因此您必须处理它：

```html
Files.delete(path);
```

> 使用 **Files.deteleIfExists(path)** 则不会抛出异常。

您可以使用其他实用程序方法，例如Files.copy(.)和Files.move(.)来有效地对文件系统执行操作。类似地，使用 **createSymbolicLink(..)** 方法使用代码创建符号链接。

**文件更改通知：**

JDK 7中最好的改善算是File change notifications（文件更改通知）了。这是一个长期等待的特性，它最终被刻在NIO 2.0中。**WatchService** API 允许您在对主题(目录或文件)进行更改时接收通知事件。

### 7.Fork and Join（Fork/Join框架）

在一个 Java 程序中有效地使用并行内核一直是一个挑战。很少有国内开发的框架将工作分配到多个核心，然后加入它们来返回结果集。Java已经将这个特性作为Fork/Join框架结合了起来。

基本上，在把手头的任务变成了小任务，直到小任务简单到可以不进一步分手的情况下解决。这就像一个分而治之的算法.。在这个框架中需要注意的一个重要概念是，理想情况下，没有工作线程是空闲的。他们实现了一个 work-stealing 算法，在空闲的工人“偷”工作从那些工人谁是忙。

支持Fork-Join机制的核心类是 ForkJoinPool和ForkJoinTask。

**什么是Fork/Join框架：**

Java7提供的一个用于并行执行任务的框架，是一个把大任务分割成若干个小任务，最终汇总每个小任务结果后得到大任务结果的框架。

**工作窃取算法：**

工作窃取（work-stealing）算法是指某个线程从其他队列里窃取任务来执行。

工作窃取算法的优点是充分利用线程进行并行计算，并减少了线程间的竞争，其缺点是在某些情况下还是存在竞争，比如双端队列里只有一个任务时。并且消耗了更多的系统资源，比如创建多个线程和多个双端队列。

**Fork/Join框架使用示例：**

让我们通过一个简单的需求来使用下 `Fork／Join` 框架，需求是：计算`1 + 2 + 3 + 4`的结果。

使用 `Fork/Join` 框架首先要考虑到的是如何分割任务，如果我们希望每个子任务最多执行两个数的相加，那么我们设置分割的阈值是`2`，由于是`4`个数字相加，所以 `Fork/Join` 框架会把这个任务 `fork` 成两个子任务，子任务一负责计算`1 + 2`，子任务二负责计算`3 + 4`，然后再 `join` 两个子任务的结果。

# **Java8**

### 1.Interface

interface 的设计初衷是面向抽象，提高扩展性。这也留有一点遗憾，Interface 修改的时候，实现它的类也必须跟着改。

为了解决接口的修改与现有的实现不兼容的问题。新 interface 的方法可以用`default` 或 `static`修饰，这样就可以有方法体，实现类也不必重写此方法。

一个 interface 中可以有多个方法被它们修饰，这 2 个修饰符的区别主要也是普通方法和静态方法的区别。

1. `default`修饰的方法，是普通实例方法，可以用`this`调用，可以被子类继承、重写。
2. `static`修饰的方法，使用上和一般类静态方法一样。但它不能被子类继承，只能用`Interface`调用。

```html
public interface InterfaceNew {
    static void sm() {
        System.out.println("interface提供的方式实现");
    }

    default void def() {
        System.out.println("interface default方法");
    }

    //须要实现类重写
    void f();
}

public interface InterfaceNew1 {
    default void def() {
        System.out.println("InterfaceNew1 default方法");
    }
}
```

如果有一个类既实现了 `InterfaceNew` 接口又实现了 `InterfaceNew1`接口，它们都有`def()`，并且 `InterfaceNew` 接口和 `InterfaceNew1`接口没有继承关系的话，这时就必须重写`def()`。不然的话，编译的时候就会报错。

**在 Java 8 ，接口和抽象类有什么区别的？**

很多小伙伴认为：“既然 interface 也可以有自己的方法实现，似乎和 abstract class 没多大区别了。”

其实它们还是有区别的

1. interface 和 class 的区别，好像是废话，主要有：
   - 接口多实现，类单继承
   - 接口的方法是 public abstract 修饰，变量是 public static final 修饰。 abstract class 可以用其他修饰符
2. interface 的方法是更像是一个扩展插件。而 abstract class 的方法是要继承的。

开始我们也提到，interface 新增`default`，和`static`修饰的方法，为了解决接口的修改与现有的实现不兼容的问题，并不是为了要替代`abstract class`。在使用上，该用 abstract class 的地方还是要用 abstract class，不要因为 interface 的新特性而降之替换。

**记住接口永远和类不一样。**

### 2.Lambda表达式(Lambda expressions)

lambda表达式：

```html
Collections.sort(names, (String a, String b) -> {
    return b.compareTo(a);
});
```

可以看出，代码变得更段且更具有可读性，但是实际上还可以写得更短：

```html
Collections.sort(names, (String a, String b) -> b.compareTo(a));
```

对于函数体只有一行代码的，你可以去掉大括号{}以及return关键字，但是你还可以写得更短点：

```html
names.sort((a, b) -> b.compareTo(a));
```

### 3.函数式接口(Functional Interfaces)

**“函数式接口”是指仅仅只包含一个抽象方法,但是可以有多个非抽象方法(也就是上面提到的默认方法)的接口。** 像这样的接口，可以被隐式转换为lambda表达式。`java.lang.Runnable` 与 `java.util.concurrent.Callable` 是函数式接口最典型的两个例子。Java 8增加了一种特殊的注解`@FunctionalInterface`,但是这个注解通常不是必须的(某些情况建议使用)，只要接口只包含一个抽象方法，虚拟机会自动判断该接口为函数式接口。一般建议在接口上使用`@FunctionalInterface` 注解进行声明，这样的话，编译器如果发现你标注了这个注解的接口有多于一个抽象方法的时候会报错的。

```html
@FunctionalInterface
public interface Converter<F, T> {
  T convert(F from);
}
```

### 4.方法和构造函数引用(Method and Constructor References)

引用静态方法。

```html
Converter<String, Integer> converter = Integer::valueOf;
Integer converted = converter.convert("123");
System.out.println(converted.getClass());   //class java.lang.Integer
```

Java 8允许您通过`::`关键字传递方法或构造函数的引用。

引用对象方法：

```html
Something something = new Something();
Converter<String, String> converter = something::startsWith;
String converted = converter.convert("Java");
```

引用构造函数：

```html
PersonFactory<Person> personFactory = Person::new;
Person person = personFactory.create("Peter", "Parker");
```

我们只需要使用 `Person::new` 来获取Person类构造函数的引用，Java编译器会自动根据`PersonFactory.create`方法的参数类型来选择合适的构造函数。

### 5.Lamda 表达式作用域(Lambda Scopes)

访问局部变量

我们可以直接在 lambda 表达式中访问外部的局部变量：

```html
final int num = 1;
Converter<Integer, String> stringConverter =
        (from) -> String.valueOf(from + num);

stringConverter.convert(2);     // 3
```

但是和匿名对象不同的是，这里的变量num可以不用声明为final。

不过这里的 num 必须不可被后面的代码修改（即隐性的具有final的语义），否则会无法编译。

访问字段和静态变量

与局部变量相比，我们对lambda表达式中的实例字段和静态变量都有读写访问权限。 该行为和匿名对象是一致的。

访问默认接口方法

无法从 lambda 表达式中访问默认方法，会无法编译。

### 6.内置函数式接口(Built-in Functional Interfaces)

JDK 1.8 API包含许多内置函数式接口。 其中一些接口在老版本的 Java 中是比较常见的比如： `Comparator` 或`Runnable`，这些接口都增加了`@FunctionalInterface`注解以便能用在 lambda 表达式上。

Predicate

Predicate 接口是只有一个参数的返回布尔类型值的 **断言型** 接口。该接口包含多种默认方法来将 Predicate 组合成其他复杂的逻辑（比如：与，或，非）：

```html
Predicate<String> predicate = (s) -> s.length() > 0;
predicate.test("foo");              // true
```

Function

Function 接口接受一个参数并生成结果。默认方法可用于将多个函数链接在一起（compose, andThen）：

```html
Function<String, Integer> toInteger = Integer::valueOf;
Function<String, String> backToString = toInteger.andThen(String::valueOf);
backToString.apply("123");     // "123"
```

Supplier

Supplier 接口产生给定泛型类型的结果。 与 Function 接口不同，Supplier 接口不接受参数。

```html
Supplier<Person> personSupplier = Person::new;
personSupplier.get();   // new Person
```

Consumer

Consumer 接口表示要对单个输入参数执行的操作。

```html
Consumer<Person> greeter = (p) -> System.out.println("Hello, " + p.firstName);
greeter.accept(new Person("Luke", "Skywalker"));
```

Comparator

Comparator 是老Java中的经典接口， Java 8在此之上添加了多种默认方法：

```html
Comparator<Person> comparator = (p1, p2) -> p1.firstName.compareTo(p2.firstName);

Person p1 = new Person("John", "Doe");
Person p2 = new Person("Alice", "Wonderland");

comparator.compare(p1, p2);             // > 0
comparator.reversed().compare(p1, p2);  // < 0
```

### 7.Optional

Optional不是函数式接口，而是用于防止 NullPointerException 的漂亮工具。

防止 NPE，是程序员的基本修养，注意 NPE 产生的场景：

1） 返回类型为基本数据类型，return 包装数据类型的对象时，自动拆箱有可能产生 NPE。

反例：public int f() { return Integer 对象}， 如果为 null，自动解箱抛 NPE。

2） 数据库的查询结果可能为 null。

3） 集合里的元素即使 isNotEmpty，取出的数据元素也可能为 null。

4） 远程调用返回对象时，一律要求进行空指针判断，防止 NPE。

5） 对于 Session 中获取的数据，建议进行 NPE 检查，避免空指针。

6） 级联调用 obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生 NPE。

正例：使用 JDK8 的 Optional 类来防止 NPE 问题。

Optional 是一个简单的容器，其值可能是null或者不是null。在Java 8之前一般某个函数应该返回非空对象但是有时却什么也没有返回，而在Java 8中，你应该返回 Optional 而不是 null。

```html
//of（）：为非null的值创建一个Optional
Optional<String> optional = Optional.of("bam");
// isPresent（）： 如果值存在返回true，否则返回false
optional.isPresent();           // true
//get()：如果Optional有值则将其返回，否则抛出NoSuchElementException
optional.get();                 // "bam"
//orElse（）：如果有值则将其返回，否则返回指定的其它值
optional.orElse("fallback");    // "bam"
//ifPresent（）：如果Optional实例有值则为其调用consumer，否则不做处理
optional.ifPresent((s) -> System.out.println(s.charAt(0)));     // "b"
```

### 8.Streams(流)

`java.util.Stream` 表示能应用在一组元素上一次执行的操作序列。Stream 操作分为中间操作或者最终操作两种，最终操作返回一特定类型的计算结果，而中间操作返回Stream本身，这样你就可以将多个操作依次串起来。Stream 的创建需要指定一个数据源，比如`java.util.Collection` 的子类，List 或者 Set， Map 不支持。Stream 的操作可以串行执行或者并行执行。

Java 8扩展了集合类，可以通过 Collection.stream() 或者 Collection.parallelStream() 来创建一个Stream。

Filter(过滤)

过滤通过一个predicate接口来过滤并只保留符合条件的元素，该操作属于**中间操作**，所以我们可以在过滤后的结果来应用其他Stream操作（比如forEach）。forEach需要一个函数来对过滤后的元素依次执行。forEach是一个最终操作，所以我们不能在forEach之后来执行其他Stream操作。

```html
        // 测试 Filter(过滤)
        stringList
                .stream()
                .filter((s) -> s.startsWith("a"))
                .forEach(System.out::println);//aaa2 aaa1
```

forEach 是为 Lambda 而设计的，保持了最紧凑的风格。而且 Lambda 表达式本身是可以重用的，非常方便。

Sorted(排序)

排序是一个 **中间操作**，返回的是排序好后的 Stream。**如果你不指定一个自定义的 Comparator 则会使用默认排序。**

```html
        // 测试 Sort (排序)
        stringList
                .stream()
                .sorted()
                .filter((s) -> s.startsWith("a"))
                .forEach(System.out::println);// aaa1 aaa2
```

需要注意的是，排序只创建了一个排列好后的Stream，而不会影响原有的数据源，排序之后原数据stringCollection是不会被修改的：

```html
    System.out.println(stringList);// ddd2, aaa2, bbb1, aaa1, bbb3, ccc, bbb2, ddd1
```

Map(映射)

中间操作 map 会将元素根据指定的 Function 接口来依次将元素转成另外的对象。

下面的示例展示了将字符串转换为大写字符串。你也可以通过map来将对象转换成其他类型，map返回的Stream类型是根据你map传递进去的函数的返回值决定的。

```html
        // 测试 Map 操作
        stringList
                .stream()
                .map(String::toUpperCase)
                .sorted((a, b) -> b.compareTo(a))
                .forEach(System.out::println);// "DDD2", "DDD1", "CCC", "BBB3", "BBB2", "AAA2", "AAA1"
```

Match(匹配)

Stream提供了多种匹配操作，允许检测指定的Predicate是否匹配整个Stream。所有的匹配操作都是 **最终操作** ，并返回一个 boolean 类型的值。

```html
        // 测试 Match (匹配)操作
        boolean anyStartsWithA =
                stringList
                        .stream()
                        .anyMatch((s) -> s.startsWith("a"));
        System.out.println(anyStartsWithA);      // true

        boolean allStartsWithA =
                stringList
                        .stream()
                        .allMatch((s) -> s.startsWith("a"));

        System.out.println(allStartsWithA);      // false

        boolean noneStartsWithZ =
                stringList
                        .stream()
                        .noneMatch((s) -> s.startsWith("z"));

        System.out.println(noneStartsWithZ);      // true
```

Count(计数)

计数是一个 **最终操作**，返回Stream中元素的个数，**返回值类型是 long**。

```html
      //测试 Count (计数)操作
        long startsWithB =
                stringList
                        .stream()
                        .filter((s) -> s.startsWith("b"))
                        .count();
        System.out.println(startsWithB);    // 3
```

Reduce(规约)

这是一个 **最终操作** ，允许通过指定的函数来讲stream中的多个元素规约为一个元素，规约后的结果是通过Optional 接口表示的：

```html
        //测试 Reduce (规约)操作
        Optional<String> reduced =
                stringList
                        .stream()
                        .sorted()
                        .reduce((s1, s2) -> s1 + "#" + s2);

        reduced.ifPresent(System.out::println);//aaa1#aaa2#bbb1#bbb2#bbb3#ccc#ddd1#ddd2
```

**译者注：** 这个方法的主要作用是把 Stream 元素组合起来。它提供一个起始值（种子），然后依照运算规则（BinaryOperator），和前面 Stream 的第一个、第二个、第 n 个元素组合。从这个意义上说，字符串拼接、数值的 sum、min、max、average 都是特殊的 reduce。例如 Stream 的 sum 就相当于`Integer sum = integers.reduce(0, (a, b) -> a+b);`也有没有起始值的情况，这时会把 Stream 的前面两个元素组合起来，返回的是 Optional。

### 9.Parallel Streams(并行流)

Stream有串行和并行两种，串行Stream上的操作是在一个线程中依次完成，而并行Stream则是在多个线程上同时执行。

Sequential Sort(串行排序)

```html
//串行排序
long t0 = System.nanoTime();
long count = values.stream().sorted().count();
```

Parallel Sort(并行排序)

```html
//并行排序
long t0 = System.nanoTime();
long count = values.parallelStream().sorted().count();
```

并行版的快了 50% 左右，唯一需要做的改动就是将 `stream()` 改为`parallelStream()`。

### 10.Maps

Map 类型不支持 streams，不过Map提供了一些新的有用的方法来处理一些日常任务。Map接口本身没有可用的 `stream（）`方法，但是你可以在键，值上创建专门的流或者通过 `map.keySet().stream()`,`map.values().stream()`和`map.entrySet().stream()`。

此外,Maps 支持各种新的和有用的方法来执行常见任务。

```html
Map<Integer, String> map = new HashMap<>();

for (int i = 0; i < 10; i++) {
    map.putIfAbsent(i, "val" + i);
}
map.forEach((id, val) -> System.out.println(val));//val0 val1 val2 val3 val4 val5 val6 val7 val8 val9
```

`putIfAbsent` 阻止我们在null检查时写入额外的代码;`forEach`接受一个 consumer 来对 map 中的每个元素操作。

如何使用函数在 map 上计算代码：

```html
map.computeIfPresent(3, (num, val) -> val + num);
map.get(3);             // val33

map.computeIfPresent(9, (num, val) -> null);
map.containsKey(9);     // false

map.computeIfAbsent(23, num -> "val" + num);
map.containsKey(23);    // true

map.computeIfAbsent(3, num -> "bam");
map.get(3);             // val33
```

在Map里删除一个键值全都匹配的项：

```html
map.remove(3, "val3");
map.get(3);             // val33
map.remove(3, "val33");
map.get(3);             // null
```

另外一个有用的方法：

```html
map.getOrDefault(42, "not found");  // not found
```

对Map的元素做合并也变得很容易了：

```html
map.merge(9, "val9", (value, newValue) -> value.concat(newValue));
map.get(9);             // val9
map.merge(9, "concat", (value, newValue) -> value.concat(newValue));
map.get(9);             // val9concat
```

Merge 做的事情是如果键名不存在则插入，否则则对原键对应的值做合并操作并重新插入到map中。

### 11.Date API(日期相关API)

Java 8在 `java.time` 包下包含一个全新的日期和时间API。新的Date API与Joda-Time库相似，但它们不一样。以下示例涵盖了此新 API 的最重要部分。译者对这部分内容参考相关书籍做了大部分修改。

**译者注(总结)：**

- Clock 类提供了访问当前日期和时间的方法，Clock 是时区敏感的，可以用来取代 `System.currentTimeMillis()` 来获取当前的微秒数。某一个特定的时间点也可以使用 `Instant` 类来表示，`Instant` 类也可以用来创建旧版本的`java.util.Date` 对象。
- 在新API中时区使用 ZoneId 来表示。时区可以很方便的使用静态方法of来获取到。 抽象类`ZoneId`（在`java.time`包中）表示一个区域标识符。 它有一个名为`getAvailableZoneIds`的静态方法，它返回所有区域标识符。
- jdk1.8中新增了 LocalDate 与 LocalDateTime等类来解决日期处理方法，同时引入了一个新的类DateTimeFormatter 来解决日期格式化问题。可以使用Instant代替 Date，LocalDateTime代替 Calendar，DateTimeFormatter 代替 SimpleDateFormat。

Clock

Clock 类提供了访问当前日期和时间的方法，Clock 是时区敏感的，可以用来取代 `System.currentTimeMillis()` 来获取当前的微秒数。某一个特定的时间点也可以使用 `Instant` 类来表示，`Instant` 类也可以用来创建旧版本的`java.util.Date` 对象。

```html
Clock clock = Clock.systemDefaultZone();
long millis = clock.millis();
```

Timezones(时区)

在新API中时区使用 ZoneId 来表示。时区可以很方便的使用静态方法of来获取到。 抽象类`ZoneId`（在`java.time`包中）表示一个区域标识符。 它有一个名为`getAvailableZoneIds`的静态方法，它返回所有区域标识符。

```html
//输出所有区域标识符
System.out.println(ZoneId.getAvailableZoneIds());
```

LocalTime(本地时间)

LocalTime 定义了一个没有时区信息的时间。

```html
LocalTime now1 = LocalTime.now(zone1);
LocalTime now2 = LocalTime.now(zone2);
System.out.println(now1.isBefore(now2));  // false
```

LocalDate(本地日期)

LocalDate 表示了一个确切的日期，比如 2014-03-11。该对象值是不可变的，用起来和LocalTime基本一致。

```html
LocalDate today = LocalDate.now();//获取现在的日期
LocalDate tomorrow = today.plus(1, ChronoUnit.DAYS);//明天的日期
LocalDate yesterday = tomorrow.minusDays(2);//昨天的日期
LocalDate independenceDay = LocalDate.of(2019, Month.MARCH, 12);
DayOfWeek dayOfWeek = independenceDay.getDayOfWeek();
```

LocalDateTime(本地日期时间)

LocalDateTime 同时表示了时间和日期，相当于前两节内容合并到一个对象上了。LocalDateTime 和 LocalTime还有 LocalDate 一样，都是不可变的。LocalDateTime 提供了一些能访问具体字段的方法。

```html
LocalDateTime sylvester = LocalDateTime.of(2014, Month.DECEMBER, 31, 23, 59, 59);
DayOfWeek dayOfWeek = sylvester.getDayOfWeek();
```

只要附加上时区信息，就可以将其转换为一个时间点Instant对象，Instant时间点对象可以很容易的转换为老式的`java.util.Date`。

```html
Instant instant = sylvester
        .atZone(ZoneId.systemDefault())
        .toInstant();

Date legacyDate = Date.from(instant);
System.out.println(legacyDate);     // Wed Dec 31 23:59:59 CET 2014
```

格式化LocalDateTime和格式化时间和日期一样的，除了使用预定义好的格式外，我们也可以自己定义格式：

```html
DateTimeFormatter formatter =
    DateTimeFormatter
        .ofPattern("MMM dd, yyyy - HH:mm");
LocalDateTime parsed = LocalDateTime.parse("Nov 03, 2014 - 07:13", formatter);
String string = formatter.format(parsed);
System.out.println(string);     // Nov 03, 2014 - 07:13
```

和java.text.NumberFormat不一样的是新版的DateTimeFormatter是不可变的，所以它是线程安全的。

### 12.Annotations(注解)

在Java 8中支持多重注解。

Java 8允许我们把同一个类型的注解使用多次，只需要给该注解标注一下`@Repeatable`即可。

例 1: 使用包装类当容器来存多个注解（老方法）

```html
@Hints({@Hint("hint1"), @Hint("hint2")})
class Person {}
```

例 2：使用多重注解（新方法）

```html
@Hint("hint1")
@Hint("hint2")
class Person {}
```

另外Java 8的注解还增加到两种新的target上了：

```html
@Target({ElementType.TYPE_PARAMETER, ElementType.TYPE_USE})
@interface MyAnnotation {}
```

### 13.**foreach**

在Java 8中引入的*forEach*循环为程序员提供了一种新的，简洁而有趣的迭代集合的方式。

```html
public interface Collection<E> extends Iterable<E>
```

Collection 接口实现了 Iterable 接口，而 Iterable 接口在 Java 8开始具有一个新的 API：

```html
void forEach(Consumer<? super T> action)//对 Iterable的每个元素执行给定的操作，直到所有元素都被处理或动作引发异常。
```

使用*forEach*，我们可以迭代一个集合并对每个元素执行给定的操作，就像任何其他*迭代器一样。*

例如，迭代和打印字符串集合*的*for循环版本：

```html
for (String name : names) {
    System.out.println(name);
}
```

我们可以使用*forEach*写这个 ：

```html
names.forEach(name -> {
    System.out.println(name);
});
```

使用forEach方法

我们使用 *forEach*迭代集合并对每个元素执行特定操作。**要执行的操作包含在实现Consumer接口的类中，并作为参数传递给forEach 。**

Consumer 接口定义如下：

```html
@FunctionalInterface
public interface Consumer {
    void accept(T t);
}
```

任何实现，例如，只是打印字符串的消费者：

```html
Consumer<String> printConsumer = new Consumer<String>() {
    public void accept(String name) {
        System.out.println(name);
    };
};
```

可以作为参数传递给*forEach*：

```html
names.forEach(printConsumer);
```

forEach在集合中的使用

迭代集合

**任何类型Collection的可迭代 - 列表，集合，队列 等都具有使用forEach的相同语法。**

```html
List<String> names = Arrays.asList("Larry", "Steve", "James");
names.forEach(System.out::println);
```

迭代Map - 使用Map的forEach

Map没有实现Iterable接口，但它**提供了自己的forEach 变体，它接受BiConsumer**。

```html
namesMap.forEach((key, value) -> System.out.println(key + " " + value));
```

迭代一个Map - 通过迭代entrySet

```html
namesMap.entrySet().forEach(entry -> System.out.println(entry.getKey() + " " + entry.getValue()));
```

# Java9

### 1.Java 平台模块系统

Java 平台模块系统，也就是 Project Jigsaw，把模块化开发实践引入到了 Java 平台中。在引入了模块系统之后，JDK 被重新组织成 94 个模块。Java 应用可以通过新增的 jlink 工具，创建出只包含所依赖的 JDK 模块的自定义运行时镜像。这样可以极大的减少 Java 运行时环境的大小。

Java 9 模块的重要特征是在其工件（artifact）的根目录中包含了一个描述模块的 module-info.class 文 件。 工件的格式可以是传统的 JAR 文件或是 Java 9 新增的 JMOD 文件。

### 2.Jshell

jshell 是 Java 9 新增的一个实用工具。为 Java 提供了类似于 Python 的实时命令行交互工具。

在 Jshell 中可以直接输入表达式并查看其执行结果

### 3.集合、Stream 和 Optional

- 增加 了 `List.of()`、`Set.of()`、`Map.of()` 和 `Map.ofEntries()`等工厂方法来创建不可变集合，比如`List.of("Java", "C++");`、`Map.of("Java", 1, "C++", 2)`;（这部分内容有点参考 Guava 的味道）
- `Stream` 中增加了新的方法 `ofNullable`、`dropWhile`、`takeWhile` 和 `iterate` 方法。`Collectors` 中增加了新的方法 `filtering` 和 `flatMapping`
- `Optional` 类中新增了 `ifPresentOrElse`、`or` 和 `stream` 等方法

### 4.进程 API

Java 9 增加了 `ProcessHandle` 接口，可以对原生进程进行管理，尤其适合于管理长时间运行的进程

### 5.平台日志 API 和服务

Java 9 允许为 JDK 和应用配置同样的日志实现。新增了 `System.LoggerFinder` 用来管理 JDK 使 用的日志记录器实现。JVM 在运行时只有一个系统范围的 `LoggerFinder` 实例。

我们可以通过添加自己的 `System.LoggerFinder` 实现来让 JDK 和应用使用 SLF4J 等其他日志记录框架。

### 6.反应式流 （ Reactive Streams ）

- 在 Java9 中的 `java.util.concurrent.Flow` 类中新增了反应式流规范的核心接口
- Flow 中包含了 `Flow.Publisher`、`Flow.Subscriber`、`Flow.Subscription` 和 `Flow.Processor` 等 4 个核心接口。Java 9 还提供了`SubmissionPublisher` 作为`Flow.Publisher` 的一个实现。

### 7.变量句柄

- 变量句柄是一个变量或一组变量的引用，包括静态域，非静态域，数组元素和堆外数据结构中的组成部分等
- 变量句柄的含义类似于已有的方法句柄`MethodHandle`
- 由 Java 类`java.lang.invoke.VarHandle` 来表示，可以使用类 `java.lang.invoke.MethodHandles.Lookup` 中的静态工厂方法来创建 `VarHandle` 对 象

### 8.改进方法句柄（Method Handle）

- 方法句柄从 Java7 开始引入，Java9 在类`java.lang.invoke.MethodHandles` 中新增了更多的静态方法来创建不同类型的方法句柄

### 9.其它新特性

- **接口私有方法** ：Java 9 允许在接口中使用私有方法
- **try-with-resources 增强** ：在 try-with-resources 语句中可以使用 effectively-final 变量（什么是 effectively-final 变量。
- **类 `CompletableFuture` 中增加了几个新的方法（`completeAsync` ，`orTimeout` 等）**
- **Nashorn 引擎的增强** ：Nashorn 从 Java8 开始引入的 JavaScript 引擎，Java9 对 Nashorn 做了些增强，实现了一些 ES6 的新特性
- **I/O 流的新特性** ：增加了新的方法来读取和复制 InputStream 中包含的数据
- **改进应用的安全性能** ：Java 9 新增了 4 个 SHA- 3 哈希算法，SHA3-224、SHA3-256、SHA3-384 和 S HA3-512
- ......

# Java10

### 1.var 关键字

- **介绍** :提供了 var 关键字声明局部变量：`var list = new ArrayList<String>(); // ArrayList<String>`
- **局限性** ：只能用于带有构造器的**局部变量**和 for 循环中

### 2.不可变集合

**list，set，map 提供了静态方法`copyOf()`返回入参集合的一个不可变拷贝（以下为 JDK 的源码）**

```html
static <E> List<E> copyOf(Collection<? extends E> coll) {
    return ImmutableCollections.listCopy(coll);
}
```

**`java.util.stream.Collectors`中新增了静态方法，用于将流中的元素收集为不可变的集合**

### 3.Optional

- 新增了`orElseThrow()`方法来在没有值时抛出异常

### 4.并行全垃圾回收器 G1

从 Java9 开始 G1 就了默认的垃圾回收器，G1 是以一种低延时的垃圾回收器来设计的，旨在避免进行 Full GC,但是 Java9 的 G1 的 FullGC 依然是使用单线程去完成标记清除算法,这可能会导致垃圾回收期在无法回收内存的时候触发 Full GC。

为了最大限度地减少 Full GC 造成的应用停顿的影响，从 Java10 开始，G1 的 FullGC 改为并行的标记清除算法，同时会使用与年轻代回收和混合回收相同的并行工作线程数量，从而减少了 Full GC 的发生，以带来更好的性能提升、更大的吞吐量。

### 5.应用程序类数据共享

在 Java 5 中就已经引入了类数据共享机制 (Class Data Sharing，简称 CDS)，允许将一组类预处理为共享归档文件，以便在运行时能够进行内存映射以减少 Java 程序的启动时间，当多个 Java 虚拟机（JVM）共享相同的归档文件时，还可以减少动态内存的占用量，同时减少多个虚拟机在同一个物理或虚拟的机器上运行时的资源占用

Java 10 在现有的 CDS 功能基础上再次拓展，以允许应用类放置在共享存档中。CDS 特性在原来的 bootstrap 类基础之上，扩展加入了应用类的 CDS (Application Class-Data Sharing) 支持。其原理为：在启动时记录加载类的过程，写入到文本文件中，再次启动时直接读取此启动文本并加载。设想如果应用环境没有大的变化，启动速度就会得到提升

### 6.其他特性

- **线程-局部管控**：Java 10 中线程管控引入 JVM 安全点的概念，将允许在不运行全局 JVM 安全点的情况下实现线程回调，由线程本身或者 JVM 线程来执行，同时保持线程处于阻塞状态，这种方式使得停止单个线程变成可能，而不是只能启用或停止所有线程
- **备用存储装置上的堆分配**：Java 10 中将使得 JVM 能够使用适用于不同类型的存储机制的堆，在可选内存设备上进行堆内存分配
- **统一的垃圾回收接口**：Java 10 中，hotspot/gc 代码实现方面，引入一个干净的 GC 接口，改进不同 GC 源代码的隔离性，多个 GC 之间共享的实现细节代码应该存在于辅助类中。统一垃圾回收接口的主要原因是：让垃圾回收器（GC）这部分代码更加整洁，便于新人上手开发，便于后续排查相关问题。

# Java11

### 1.字符串加强

Java 11 增加了一系列的字符串处理方法。

```html
//判断字符串是否为空
" ".isBlank();//true
//去除字符串首尾空格
" Java ".strip();// "Java" 
//去除字符串首部空格
" Java ".stripLeading();   // "Java "  
//去除字符串尾部空格
" Java ".stripTrailing();  // " Java"  
//重复字符串多少次
"Java".repeat(3);             // "JavaJavaJava"  

//返回由行终止符分隔的字符串集合。
"A\nB\nC".lines().count();    // 3 
"A\nB\nC".lines().collect(Collectors.toList()); 
```

### 2.ZGC：可伸缩低延迟垃圾收集器

**ZGC 即 Z Garbage Collector**，是一个可伸缩的、低延迟的垃圾收集器。

ZGC 主要为了满足如下目标进行设计：

- GC 停顿时间不超过 10ms
- 即能处理几百 MB 的小堆，也能处理几个 TB 的大堆
- 应用吞吐能力不会下降超过 15%（与 G1 回收算法相比）
- 方便在此基础上引入新的 GC 特性和利用 colord
- 针以及 Load barriers 优化奠定基础
- 当前只支持 Linux/x64 位平台

ZGC 目前 **处在实验阶段**，只支持 Linux/x64 平台

### 3.标准 HTTP Client 升级

Java 11 对 Java 9 中引入并在 Java 10 中进行了更新的 Http Client API 进行了标准化，在前两个版本中进行孵化的同时，Http Client 几乎被完全重写，并且现在完全支持异步非阻塞。

并且，Java11 中，Http Client 的包名由 `jdk.incubator.http` 改为`java.net.http`，该 API 通过 `CompleteableFuture` 提供非阻塞请求和响应语义。

```html
var request = HttpRequest.newBuilder()  
    .uri(URI.create("https://javastack.cn"))  
    .GET()  
    .build();  
var client = HttpClient.newHttpClient();  
// 同步  
HttpResponse<String> response = client.send(request, HttpResponse.BodyHandlers.ofString());  
System.out.println(response.body());  
// 异步  
client.sendAsync(request, HttpResponse.BodyHandlers.ofString())  
    .thenApply(HttpResponse::body)  
    .thenAccept(System.out::println); 
```

### 4.简化启动单个源代码文件的方法

- 增强了 Java 启动器，使其能够运行单一文件的 Java 源代码。此功能允许使用 Java 解释器直接执行 Java 源代码。源代码在内存中编译，然后由解释器执行。唯一的约束在于所有相关的类必须定义在同一个 Java 文件中
- 对于 Java 初学者并希望尝试简单程序的人特别有用，并且能和 jshell 一起使用
- 一定能程度上增强了使用 Java 来写脚本程序的能力

### 5.用于 Lambda 参数的局部变量语法

- 从 Java 10 开始，便引入了局部变量类型推断这一关键特性。类型推断允许使用关键字 var 作为局部变量的类型而不是实际类型，编译器根据分配给变量的值推断出类型
- Java 10 中对 var 关键字存在几个限制
  - 只能用于局部变量上
  - 声明时必须初始化
  - 不能用作方法参数
  - 不能在 Lambda 表达式中使用
- Java11 开始允许开发者在 Lambda 表达式中使用 var 进行参数声明

### 6.其他特性

- 新的垃圾回收器 Epsilon，一个完全消极的 GC 实现，分配有限的内存资源，最大限度的降低内存占用和内存吞吐延迟时间
- 低开销的 Heap Profiling：Java 11 中提供一种低开销的 Java 堆分配采样方法，能够得到堆分配的 Java 对象信息，并且能够通过 JVMTI 访问堆信息
- TLS1.3 协议：Java 11 中包含了传输层安全性（TLS）1.3 规范（RFC 8446）的实现，替换了之前版本中包含的 TLS，包括 TLS 1.2，同时还改进了其他 TLS 功能，例如 OCSP 装订扩展（RFC 6066，RFC 6961），以及会话散列和扩展主密钥扩展（RFC 7627），在安全性和性能方面也做了很多提升
- 飞行记录器：飞行记录器之前是商业版 JDK 的一项分析工具，但在 Java 11 中，其代码被包含到公开代码库中，这样所有人都能使用该功能了

# Java12

### 1.增强 Switch

- 传统的 switch 语法存在容易漏写 break 的问题，而且从代码整洁性层面来看，多个 break 本质也是一种重复

- Java12 提供了 swtich 表达式，使用类似 lambda 语法条件匹配成功后的执行块，不需要多写 break

- 作为预览特性加入，需要在`javac`编译和`java`运行时增加参数`--enable-preview`

  ```html
  switch (day) {
      case MONDAY, FRIDAY, SUNDAY -> System.out.println(6);
      case TUESDAY                -> System.out.println(7);
      case THURSDAY, SATURDAY     -> System.out.println(8);
      case WEDNESDAY              -> System.out.println(9);
  }
  ```

### 2.数字格式化工具类

- `NumberFormat` 新增了对复杂的数字进行格式化的支持

  ```html
  NumberFormat fmt = NumberFormat.getCompactNumberInstance(Locale.US, NumberFormat.Style.SHORT);
  String result = fmt.format(1000);
   System.out.println(result); // 输出为 1K，计算工资是多少K更方便了。。。
  ```

### 3.Shenandoah GC

- Redhat 主导开发的 Pauseless GC 实现，主要目标是 99.9% 的暂停小于 10ms，暂停与堆大小无关等
- 和 Java11 开源的 ZGC 相比（需要升级到 JDK11 才能使用），Shenandoah GC 有稳定的 JDK8u 版本，在 Java8 占据主要市场份额的今天有更大的可落地性

### 4.G1 收集器提升

- Java12 为默认的垃圾收集器 G1 带来了两项更新:
  - 可中止的混合收集集合：JEP344 的实现，为了达到用户提供的停顿时间目标，JEP 344 通过把要被回收的区域集（混合收集集合）拆分为强制和可选部分，使 G1 垃圾回收器能中止垃圾回收过程。 G1 可以中止可选部分的回收以达到停顿时间目标
  - 及时返回未使用的已分配内存：JEP346 的实现，增强 G1 GC，以便在空闲时自动将 Java 堆内存返回给操作系统

# Java13

### 1.引入 yield 关键字到 Switch 中

- `Switch` 表达式中就多了一个关键字用于跳出 `Switch` 块的关键字 `yield`，主要用于返回一个值

- `yield`和 `return` 的区别在于：`return` 会直接跳出当前循环或者方法，而 `yield` 只会跳出当前 `Switch` 块，同时在使用 `yield` 时，需要有 `default` 条件

  ```html
   private static String descLanguage(String name) {
          return switch (name) {
              case "Java": yield "object-oriented, platform independent and secured";
              case "Ruby": yield "a programmer's best friend";
              default: yield name +" is a good language";
          };
   }
  ```

### 2.文本块

- 解决 Java 定义多行字符串时只能通过换行转义或者换行连接符来变通支持的问题，引入**三重双引号**来定义多行文本

- 两个`"""`中间的任何内容都会被解释为字符串的一部分，包括换行符

  ```html
  String json ="{\n" +
                "   \"name\":\"mkyong\",\n" +
                "   \"age\":38\n" +
                "}\n";   // 未支持文本块之前
  ```

  ```html
   String json = """
                  {
                      "name":"mkyong",
                      "age":38
                  }
                  """;
  ```

### 3.增强 ZGC 释放未使用内存

- 在 Java 11 中是实验性的引入的 ZGC 在实际的使用中存在未能主动将未使用的内存释放给操作系统的问题
- ZGC 堆由一组称为 ZPages 的堆区域组成。在 GC 周期中清空 ZPages 区域时，它们将被释放并返回到页面缓存 **ZPageCache** 中，此缓存中的 ZPages 按最近最少使用（LRU）的顺序，并按照大小进行组织
- 在 Java 13 中，ZGC 将向操作系统返回被标识为长时间未使用的页面，这样它们将可以被其他进程重用

### 4.SocketAPI 重构

- Java 13 为 Socket API 带来了新的底层实现方法，并且在 Java 13 中是默认使用新的 Socket 实现，使其易于发现并在排除问题同时增加可维护性

### 5.动态应用程序类-数据共享

- Java 13 中对 Java 10 中引入的 应用程序类数据共享进行了进一步的简化、改进和扩展，即：**允许在 Java 应用程序执行结束时动态进行类归档**，具体能够被归档的类包括：所有已被加载，但不属于默认基层 CDS 的应用程序类和引用类库中的类

# Java14

### 1.record 关键字

- 简化数据类的定义方式，使用 record 代替 class 定义的类，只需要声明属性，就可以在获得属性的访问方法，以及 toString，hashCode,equals 方法
- 类似于使用 Class 定义类，同时使用了 lomobok 插件，并打上了`@Getter,@ToString,@EqualsAndHashCode`注解
- 作为预览特性引入

### 2.空指针异常精准提示

- 通过 JVM 参数中添加`-XX:+ShowCodeDetailsInExceptionMessages`，可以在空指针异常中获取更为详细的调用信息，更快的定位和解决问题

  ```html
  a.b.c.i = 99; // 假设这段代码会发生空指针
  ```

  ```html
  Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException:
          Cannot read field 'c' because 'a.b' is null.
      at Prog.main(Prog.java:5) // 增加参数后提示的异常中很明确的告知了哪里为空导致
  ```

### 3.switch 的增强终于转正

- JDK12 引入的 switch（预览特性）在 JDK14 变为正式版本，不需要增加参数来启用，直接在 JDK14 中就能使用
- 主要是用`->`来替代以前的`:`+`break`；另外就是提供了 yield 来在 block 中返回值

```html
switch (day) {
    case MONDAY, FRIDAY, SUNDAY -> System.out.println(6);
    case TUESDAY                -> System.out.println(7);
    case THURSDAY, SATURDAY     -> System.out.println(8);
    case WEDNESDAY              -> System.out.println(9);
}
```

### 4.instanceof 增强

- instanceof 主要在**类型强转前探测对象的具体类型**，然后执行具体的强转
- 新版的 instanceof 可以在判断的是否属于具体的类型同时完成转换

```html
Object obj = "我是字符串";
if(obj instanceof String str){
	System.out.println(str);
```

### 5.其他特性

- 从 Java11 引入的 ZGC 作为继 G1 过后的下一代 GC 算法，从支持 Linux 平台到 Java14 开始支持 MacOS 和 Window（个人感觉是终于可以在日常开发工具中先体验下 ZGC 的效果了，虽然其实 G1 也够用）
- 移除了 CMS 垃圾收集器（功成而退）
- 新增了 jpackage 工具，标配将应用打成 jar 包外，还支持不同平台的特性包，比如 linux 下的`deb`和`rpm`，window 平台下的`msi`和`exe`