# 日志

## 1.Slf4j

slf4j的全称是Simple Loging Facade ForJava，即它仅仅是一个为Java程序提供日志输出的统一接口，并不是一个具体的日志实现方案，就比如JDBC一样，只是一种规则而已。所以单独的slf4j是不能工作的，必须搭配其他具体的日志实现方案，比如apache的org.apache.log4j.Logger，jdk自带的java.util.logging.Logger等。

## 2.Log4j

Log4j是Apache的一个开源项目，通过使用Log4j，我们可以控制日志信息输送的目的地是控制台、文件、GUI组件，甚至是套接口服务器、NT的事件记录器、UNIX Syslog守护进程等；我们也可以控制每一条日志的输出格式；通过定义每一条日志信息的级别，我们能够更加细致地控制日志的生成过程。Log4j由三个重要的组成构成：日志记录器(Loggers)，输出端(Appenders)和日志格式化器(Layout)。1.Logger：控制要启用或禁用哪些日志记录语句，并对日志信息进行级别限制；

2.Appenders : 指定了日志将打印到控制台还是文件中；

3.Layout : 控制日志信息的显示格式。

Log4j中将要输出的Log信息定义了5种级别，依次为DEBUG、INFO、WARN、ERROR和FATAL，当输出时，只有级别高过配置中规定的级别的信息才能真正的输出，这样就很方便的来配置不同情况下要输出的内容，而不需要更改代码。

## 3.LogBack

简单地说，Logback 是一个Java 领域的日志框架。它被认为是Log4J 的继承人。

Logback 主要由三个模块组成：logback-core，logback-classic。logback-access。

logback-core 是其它模块的基础设施，其它模块基于它构建，显然，logback-core 提供了一些关键的通用机制。

logback-classic 的地位和作用等同于Log4J，它也被认为是Log4J 的一个改进版，并且它实现了简单日志门面SLF4J；

logback-access 主要作为一个与Servlet 容器交互的模块，比如说tomcat 或者jetty，提供一些与HTTP 访问相关的功能。

### Logback优点

- 同样的代码路径，Logback 执行更快
- 更充分的测试
- 原生实现了SLF4J API（Log4J 还需要有一个中间转换层）
- 内容更丰富的文档
- 支持XML 或者Groovy 方式配置
- 配置文件自动热加载
- 从IO 错误中优雅恢复
- 自动删除日志归档
- 自动压缩日志成为归档文件
- 支持Prudent 模式，使多个JVM 进程能记录同一个日志文件
- 支持配置文件中加入条件判断来适应不同的环境
- 更强大的过滤器
- 支持SiftingAppender（可筛选Appender）
- 异常栈信息带有包信息

## 4.ELK

ELK 是软件集合Elasticsearch、Logstash、Kibana 的简称，由这三个软件及其相关的组件可以打造大规模日志实时处理系统。

- Elasticsearch 是一个基于Lucene 的、支持全文索引的分布式存储和索引引擎，主要负责将日志索引并存储起来，方便业务方检索查询。
- Logstash 是一个日志收集、过滤、转发的中间件，主要负责将各条业务线的各类日志统一收集、过滤后，转发给Elasticsearch 进行下一步处理。
- Kibana 是一个可视化工具，主要负责查询Elasticsearch 的数据并以可视化的方式展现给业务方，比如各类饼图、直方图、区域图等。

## 5.日志级别

DEBUG

DEBUG级别的主要输出调试性质的内容，该级别日志主要用于在开发、测试阶段输出。该级别的日志应尽可能地详尽，便于在开发、测试阶段出现问题或者异常时，对其进行分析。

INFO

INFO 级别的主要输出提示性质的内容，该级别日志主要用于生产环境的日志输出。该级别或更高级别的日志不要出现在循环中，可 以在循环开始或者结束后输出循环的次数，以及一些其他重要的数据。 INFO 级别日志原则是在生产环境中，通过 INFO 和更高级别的日志，可以了解系统的运行状况，以及出现问题或者异常时，能快速地 对问题进行定位，还原当时调用的上下文数据，能重现问题,那么INFO级别的日志主要是用于哪些方面呢？

1. 应用启动时所加载的配置参数值（比如：连接参数、线程池参数、超时时间等，以及一些与环境相关的配置，或者是整个配置参 数）
2. 一些重要的依赖注入对象的类名
3. 方法（服务方法）的输入参数值、返回值，由于一些方法入参的值非常多，只在入口处输出一次就可以了，在服务方法内部或者调 用非服务方法时就不需要再输出了
4. 方法中重要的部分，比如：从数据库中所获取较为重要的数据，以及调用第三方接口的输入参数值和接口返回值 这个INFO应该用来反馈系统的当前状态给最终用户的，所以，在这里输出的信息，应该对最终用户具有实际意义，也就是最终用户要 能够看得明白是什么意思才行。 从某种角度上说，INFO 输出的信息可以看作是软件产品的一部分（就像那些交互界面上的文字一样），所以需要谨慎对待，不可随 便。 此输出级别常用语业务事件信息。例如某项业务处理完毕，或者业务处理过程中的一些信息。 此输出级别也常用于输出一些对系统有比较大的影响的需要被看到的message，例如数据库更新，系统发送了额外的请求等。

WARN

WARN 级别的主要输出警告性质的内容，这些内容是可以预知且是有规划的，比如，某个方法入参为空或者该参数的值不满足运行该 方法的条件时。在 WARN 级别的时应输出较为详尽的信息，以便于事后对日志进行分析

ERROR

ERROR 级别主要针对于一些不可预知的信息，诸如：错误、异常等，比如，在 catch 块中抓获的网络通信、数据库连接等异常，若 异常对系统的整个流程影响不大，可以使用 WARN 级别日志输出。在输出 ERROR 级别的日志时，尽量多地输出方法入参数、方法执 行过程中产生的对象等数据，在带有错误、异常对象的数据时，需要将该对象一并输出. 这个时候也就是说，发生了必须马上处理的错误。此类错误出现以后可以允许程序继续运行，但必须马上修正，如果不修正，就会导 致不能完成相应的业务。

基本的日志规范

1. 在一个对象中通常只使用一个Logger对象，Logger应该是static final的，只有在少数需要在构造函数中传递logger的情况下才使用 private final。
2. 输出Exceptions的全部Throwable信息，因为logger.error(msg)和logger.error(msg,e.getMessage())这样的日志输出方法会丢失掉最 重要的StackTrace信息。
3. 不允许记录日志后又抛出异常，因为这样会多次记录日志，只允许记录一次日志。
4. 日志性能的考虑，如果代码为核心代码，执行频率非常高，则输出日志建议增加判断，尤其是低级别的输出。

## 6.日志格式

打印出来的日志大致是这样的：

```html
2014-03-05 10:57:51.112  INFO 45469 --- [           main] org.apache.catalina.core.StandardEngine  : Starting Servlet Engine: Apache Tomcat/7.0.52
```

日志的格式如下：

（1）日期和时间

（2）日志级别：ERROR，WARN，INFO，DEBUG，TRACE

（3）进程ID

（4）---，这是个分隔符

（5）线程名称

（6）日志内容

## 7.自定义日志格式

可以对控制台和文件两个地方的日志分别定义格式。

```html
logging.pattern.console=%level %date{HH:mm:ss} %logger{20}.%M %L :%m%n
logging.pattern.file=%level %date{ISO8601} [%thread] %logger{2000}.%M %L :%m%n 
```

- %level，日志级别
- %date，日期时间，HH:mm:ss是输出时分秒，ISO8601是标准日期输出，yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS
- %logger，输出Logger的名字，包名+类名，{n}限制了输出的长度，如果太长的话，会尽可能压缩包名和类名，但是建议一般保持的长一些
- %thread，线程名称
- %M，日志打印的方法名
- %L，打印日志所在的行，性能消耗较大
- %m，日志消息
- %n，换行

spring boot虽然支持多种日志框架，比如log4j2，java util logging等，但是一般建议就使用默认的logback即可，可以在src/main/resources目录下放一个logback-spring.xml来对logback进行更加细致的配置。

1、日志的格式

默认情况下，spring boot是用logback来记录日志的.

2、控制台日志输出

默认情况下，日志会输出到控制台，ERROR、WARN、INFO三个级别的日志会输出。

可以在启动应用程序的时候，使用--debug打开调试模式，此时会选择性的输出如web服务器、hibernate、spring boot更多的一些日志，但是不意味着会输出DEBUG级别的日志。

3、日志文件输出

默认情况下，spring boot是只会将日志输出到控制台的，是不会将日志输出到文件中的。如果我们需要将日志输出到文件中，需要在application.properties文件中，配置一个属性，logging.file。

默认情况下，日志文件每达到10MB的时候，就会更换一个新的文件。

4、日志系统的配置文件

默认情况下，spring boot会使用logback作为日志框架，但是如果我们在依赖中引入比如log4j、java util loggins，那么spring boot会使用别的日志框架。

logback的配置文件是：logback-spring.xml

log4j的配置文件是：log4j2-spring.xml

java util logging的配置文件是：logging.properties