# 网络编程

### 1.BIO 是什么？

**概念**

- BIO ，全称 Block-IO ，是一种**阻塞** + **同步**的通信模式。
- 是一个比较传统的通信方式，模式简单，使用方便。但并发处理能力低，通信耗时，依赖网速。

**原理**

- 服务器通过一个 Acceptor 线程，负责监听客户端请求和为每个客户端创建一个新的线程进行链路处理。典型的**一请求一应答模式**。
- 若客户端数量增多，频繁地创建和销毁线程会给服务器打开很大的压力。后改良为用线程池的方式代替新增线程，被称为伪异步 IO 。

**小结**

BIO 模型中，通过 Socket 和 ServerSocket 实现套接字通道的通信。阻塞，同步，建立连接耗时。

### 2.NIO 是什么？

NIO ，全称 New IO ，也叫 Non-Block IO ，是一种**非阻塞** + 同步的通信模式。

**原理**

- NIO 相对于 BIO 来说一大进步。客户端和服务器之间通过 Channel 通信。NIO 可以在 Channel 进行读写操作。这些 Channel 都会被注册在 Selector 多路复用器上。Selector 通过一个线程不停的轮询这些 Channel 。找出已经准备就绪的 Channel 执行 IO 操作。
- NIO 通过一个线程轮询，实现千万个客户端的请求，这就是非阻塞 NIO 的特点。
  - 缓冲区 Buffer ：它是 NIO 与 BIO 的一个重要区别。
    - BIO 是将数据直接写入或读取到流 Stream 对象中。
    - NIO 的数据操作都是在 Buffer 中进行的。Buffer 实际上是一个数组。Buffer 最常见的类型是ByteBuffer，另外还有 CharBuffer，ShortBuffer，IntBuffer，LongBuffer，FloatBuffer，DoubleBuffer。
  - 通道 Channel ：和流 Stream 不同，通道是双向的。NIO可以通过 Channel 进行数据的读、写和同时读写操作。
    - 通道分为两大类：一类是网络读写（SelectableChannel），一类是用于文件操作（FileChannel）。我们使用的是前者 SocketChannel 和 ServerSocketChannel ，都是SelectableChannel 的子类。
  - 多路复用器 Selector ：NIO 编程的基础。多路复用器提供选择已经就绪的任务的能力：就是 Selector 会不断地轮询注册在其上的通道（Channel），如果某个通道处于就绪状态，会被 Selector 轮询出来，然后通过 SelectionKey 可以取得就绪的Channel集合，从而进行后续的 IO 操作。
    - 服务器端只要提供一个线程负责 Selector 的轮询，就可以接入成千上万个客户端，这就是 JDK NIO 库的巨大进步。

**小结**

NIO 模型中通过 SocketChannel 和 ServerSocketChannel 实现套接字通道的通信。非阻塞，同步，避免为每个 TCP 连接创建一个线程。

- 同步和异步的区别：数据拷贝阶段是否需要完全由操作系统处理。
- 阻塞和非阻塞操作：是针对发起 IO 请求操作后，是否有立刻返回一个标志信息而不让请求线程等待。

因此，Java NIO 是**同步**且非阻塞的 IO 。

### 3.AIO 是什么？

**概念**

- AIO ，全称 Asynchronous IO ，也叫 NIO**2** ，是一种**非阻塞** + **异步**的通信模式。在 NIO 的基础上，引入了新的异步通道的概念，并提供了异步文件通道和异步套接字通道的实现。
- 原理：
- AIO 并没有采用 NIO 的多路复用器，而是使用异步通道的概念。其 read，write 方法的返回类型，都是 Future 对象。而 Future 模型是异步的，其核心思想是：**去主函数等待时间**。

**小结**

AIO 模型中通过 AsynchronousSocketChannel 和 AsynchronousServerSocketChannel 实现套接字通道的通信。非阻塞，异步。

### 4.BIO、NIO 有什么区别？

- 线程模型不同
  - BIO：一个连接一个线程，客户端有连接请求时服务器端就需要启动一个线程进行处理。所以，线程开销大。可改良为用线程池的方式代替新创建线程，被称为伪异步 IO 。
  - NIO：一个请求一个线程，但客户端发送的连接请求都会注册到多路复用器上，多路复用器轮询到连接有新的 I/O 请求时，才启动一个线程进行处理。可改良为一个线程处理多个请求，基于 [多 Reactor 模型](http://svip.iocoder.cn/Netty/EventLoop-1-Reactor-Model/)。
- BIO 是面向流( Stream )的，而 NIO 是面向缓冲区( Buffer )的。
- BIO 的各种操作是阻塞的，而 NIO 的各种操作是非阻塞的。
- BIO 的 Socket 是单向的，而 NIO 的 Channel 是双向的。

|           | BIO  | NIO    | AIO    |
| --------- | ---- | ------ | ------ |
| 是否阻塞  | 阻塞 | 非阻塞 | 非阻塞 |
| 同步/异步 | 同步 | 同步   | 异步   |
| 性能      | 低   | 一般   | 高     |
| 线程比    | 1:1  | N:1    | N:0    |
| 吞吐量    | 低   | 高     | 高     |

### 5.**BIO、NIO和AIO的区别？**

- BIO：一个连接一个线程，客户端有连接请求时服务器端就需要启动一个线程进行处理。线程开销大。
- 伪异步IO：将请求连接放入线程池，一对多，但线程还是很宝贵的资源。
- NIO：一个请求一个线程，但客户端发送的连接请求都会注册到多路复用器上，多路复用器轮询到连接有I/O请求时才启动一个线程进行处理。
- AIO：一个有效请求一个线程，客户端的I/O请求都是由OS先完成了再通知服务器应用去启动线程进行处理，
- BIO是面向流的，NIO是面向缓冲区的；BIO的各种流是阻塞的。而NIO是非阻塞的；BIO的Stream是单向的，而NIO的channel是双向的。
- NIO的特点：事件驱动模型、单线程处理多任务、非阻塞I/O，I/O读写不再阻塞，而是返回0、基于block的传输比基于流的传输更高效、更高级的IO函数zero-copy、IO多路复用大大提高了Java网络应用的可伸缩性和实用性。基于Reactor线程模型。
- 在Reactor模式中，事件分发器等待某个事件或者可应用或个操作的状态发生，事件分发器就把这个事件传给事先注册的事件处理函数或者回调函数，由后者来做实际的读写操作。如在Reactor中实现读：注册读就绪事件和相应的事件处理器、事件分发器等待事件、事件到来，激活分发器，分发器调用事件对应的处理器、事件处理器完成实际的读操作，处理读到的数据，注册新的事件，然后返还控制权。

### 6.**NIO的组成？**

- Buffer：与Channel进行交互，数据是从Channel读入缓冲区，从缓冲区写入Channel中的
  - flip方法 ： 反转此缓冲区，将position给limit，然后将position置为0，其实就是切换读写模式
  - clear方法 ：清除此缓冲区，将position置为0，把capacity的值给limit。
  - rewind方法 ： 重绕此缓冲区，将position置为0
- DirectByteBuffer可减少一次系统空间到用户空间的拷贝。但Buffer创建和销毁的成本更高，不可控，通常会用内存池来提高性能。直接缓冲区主要分配给那些易受基础系统的本机I/O 操作影响的大型、持久的缓冲区。如果数据量比较小的中小应用情况下，可以考虑使用heapBuffer，由JVM进行管理。
- Channel：表示 IO 源与目标打开的连接，是双向的，但不能直接访问数据，只能与Buffer 进行交互。通过源码可知，FileChannel的read方法和write方法都导致数据复制了两次！
- Selector可使一个单独的线程管理多个Channel，open方法可创建Selector，register方法向多路复用器器注册通道，可以监听的事件类型：读、写、连接、accept。注册事件后会产生一个SelectionKey：它表示SelectableChannel 和Selector 之间的注册关系，wakeup方法：使尚未返回的第一个选择操作立即返回，唤醒的原因是：注册了新的channel或者事件；channel关闭，取消注册；优先级更高的事件触发（如定时器事件），希望及时处理。
- Selector在Linux的实现类是EPollSelectorImpl，委托给EPollArrayWrapper实现，其中三个native方法是对epoll的封装，而EPollSelectorImpl. implRegister方法，通过调用epoll_ctl向epoll实例中注册事件，还将注册的文件描述符(fd)与SelectionKey的对应关系添加到fdToKey中，这个map维护了文件描述符与SelectionKey的映射。
- fdToKey有时会变得非常大，因为注册到Selector上的Channel非常多（百万连接）；过期或失效的Channel没有及时关闭。fdToKey总是串行读取的，而读取是在select方法中进行的，该方法是非线程安全的。
- Pipe：两个线程之间的单向数据连接，数据会被写到sink通道，从source通道读取
- NIO的服务端建立过程：Selector.open()：打开一个Selector；ServerSocketChannel.open()：创建服务端的Channel；bind()：绑定到某个端口上。并配置非阻塞模式；register()：注册Channel和关注的事件到Selector上；select()轮询拿到已经就绪的事件

### 7.**什么是epoll？**

把一个磁盘文件映射到内存里来，然后把映射到内存里来的数据通过socket发送出去 。

有一种mmap技术，也就是内存映射，直接将磁盘文件数据映射到内核缓冲区，这个映射的过程是基于DMA引擎拷贝的，同时用户缓冲区是跟内核缓冲区共享一块映射数据的，建立共享映射之后，就不需要从内核缓冲区拷贝到用户缓冲区了。

光是这一点，就可以避免一次拷贝，但是这个过程中还是会用户态切换到内核态去进行映射拷贝，接着再次从内核态切换到用户态， 建立用户缓冲区和内核缓冲区的映射 ，

接着把数据通过Socket发送出去，还是要再次切换到内核态 ，

接着直接把内核缓冲区里的数据拷贝到Socket缓冲区里去，然后再拷贝到网络协议引擎里，发送出去就可以了，最后切换回用户态 。

减少一次拷贝，但是并不减少切换次数，一共是4次切换，3次拷贝

### 8.**什么是零拷贝技术？**

linux提供了sendfile，也就是零拷贝技术

这个零拷贝技术，就是先从用户态切换到内核态，在内核态的状态下，把磁盘上的数据拷贝到内核缓冲区，同时从内核缓冲区拷贝一些 offset和length到Socket缓冲区；接着从内核态切换到用户态，从内核缓冲区直接把数据拷贝到网络协议引擎里去

同时从Socket缓冲区里拷贝一些offset和length到网络协议引擎里去，但是这个offset和length的量很少，几乎可以忽略

只要2次切换，2次拷贝

### 9.**说一下select，poll，epoll的区别？**

`select`，`poll`实现需要自己不断轮询所有fd集合，直到设备就绪，期间可能要睡眠和唤醒多次交替。 `epoll`也需要调用epoll_wait不断轮询就绪链表，期间也可能多次睡眠和唤醒交替，但是它是设备就绪时，调用回调函数，把就绪fd放入就绪链表中，并唤醒在epoll_wait中进入睡眠的进程。虽然都要睡眠和交替，但是select和poll在“醒着”的时候要遍历整个fd集合，而epoll在“醒着”的时候只要判断一下就绪链表是否为空就行了，这节省了大量的CPU时间。这就是回调机制带来的性能提升。

`select`，`poll`每次调用都要把fd集合从用户态往内核态拷贝一次，并且要把current往设备等待队列中挂一次，而`epoll`只要一次拷贝，而且把current往等待队列上挂也只挂一次（在epoll_wait的开始，注意这里的等待队列并不是设备等待队列，只是一个epoll内部定义的等待队列）。这也能节省不少的开销。

### 10.Channel

在前面已经提到，Channel和传统IO中的Stream很相似。虽然很相似，但是有很大的区别， 主要区别为：通道是双向的，通过一个Channel既可以进行读，也可以进行写；而Stream只能进行单向操作，通过一个Stream只能进行读或者写；

以下是常用的几种通道：

- FileChannel
- SocketChanel
- ServerSocketChannel
- DatagramChannel

通过使用FileChannel可以从文件读或者向文件写入数据；通过SocketChannel，以TCP 来向网络连接的两端读写数据；通过ServerSocketChanel能够监听客户端发起的TCP连接，并为每个TCP连接创建一个新的SocketChannel来进行数据读写；通过

DatagramChannel，以UDP协议来向网络连接的两端读写数据。

### 11.Buffer

Buffer，故名思意，缓冲区，实际上是一个容器，是一个连续数组。Channel提供从文件、网络读取数据的渠道，但是读取或写入的数据都必须经由Buffer。

客户端发送数据时，必须先将数据存入Buffer中，然后将Buffer中的内容写入通道。服务端这边接收数据必须通过Channel将数据读入到Buffer中，然后再从Buffer中取出数据来处理。

在NIO中，Buffer是一个顶层父类，它是一个抽象类

### 12.Selector

Selector类是NIO的核心类，Selector能够检测多个注册的通道上是否有事件发生，如果有事件发生，便获取事件然后针对每个事件进行相应的响应处理。这样一来，只是用一个单线程就可以管理多个通道，也就是管理多个连接。这样使得只有在连接真正有读写事件发生时， 才会调用函数来进行读写，就大大地减少了系统开销，并且不必为每个连接都创建一个线 程，不用去维护多个线程，并且避免了多线程之间的上下文切换导致的开销。

与Selector有关的一个关键类是SelectionKey，一个SelectionKey表示一个到达的事件，这2个类构成了服务端处理业务的关键逻辑。

### 13.什么是阻塞**IO**？什么是非阻塞**IO**？

通常来说，IO操作包括：对硬盘的读写、对socket的读写以及外设的读写。

当用户线程发起一个IO请求操作（本文以读请求操作为例），内核会去查看要读取的数据是否就绪，对于阻塞IO来说，如果数据没有就绪，则会一直在那等待，直到数据就绪；对于非阻塞IO来说，如果数据没有就绪，则会返回一个标志信息告知用户线程当前要读的数据没有就绪。当数据就绪之后，便将数据拷贝到用户线程，这样才完成了一个完整的IO读请求操 作，也就是说一个完整的IO读请求操作包括两个阶段：

1）查看数据是否就绪；

2）进行数据拷贝（内核将数据拷贝到用户线程）。

那么阻塞（blocking IO）和非阻塞（non-blocking IO）的区别就在于第一个阶段，如果数据没有就绪，在查看数据是否就绪的过程中是一直等待，还是直接返回一个标志信息。

Java中传统的IO都是阻塞IO，比如通过socket来读数据，调用read()方法之后，如果数据没有就绪，当前线程就会一直阻塞在read方法调用那里，直到有数据才返回；而如果是非阻塞IO 的话，当数据没有就绪，read()方法应该返回一个标志信息，告知当前线程数据没有就绪，而不是一直在那里等待。

### 14.什么是同步**IO**？什么是异步**IO**？

从字面的意思可以看出：同步IO即 如果一个线程请求进行IO操作，在IO操作完成之前，该线程会被阻塞；

而异步IO为 如果一个线程请求进行IO操作，IO操作不会导致请求线程被阻塞。事实上，同步IO和异步IO模型是针对用户线程和内核的交互来说的：

对于同步IO：当用户发出IO请求操作之后，如果数据没有就绪，需要通过用户线程或者内核不断地去轮询数据是否就绪，当数据就绪时，再将数据从内核拷贝到用户线程；

而异步IO：只有IO请求操作的发出是由用户线程来进行的，IO操作的两个阶段都是由内核自动完成，然后发送通知告知用户线程IO操作已经完成。也就是说在异步IO中，不会对用户线程产生任何阻塞。

这是同步IO和异步IO关键区别所在，同步IO和异步IO的关键区别反映在数据拷贝阶段是由用户线程完成还是内核完成。所以说异步IO必须要有操作系统的底层支持。

注意同步IO和异步IO与阻塞IO和非阻塞IO是不同的两组概念。

阻塞IO和非阻塞IO是反映在当用户请求IO操作时，如果数据没有就绪，是用户线程一直等待数据就绪，还是会收到一个标志信息这一点上面的。也就是说，阻塞IO和非阻塞IO是反映在

IO操作的第一个阶段，在查看数据是否就绪时是如何处理的。

### 15.多路复用**IO**模型

多路复用IO模型是目前使用得比较多的模型。Java NIO实际上就是多路复用IO。

在多路复用IO模型中，会有一个线程不断去轮询多个socket的状态，只有当socket真正有读写事件时，才真正调用实际的IO读写操作。因为在多路复用IO模型中，只需要使用一个线程就可以管理多个socket，系统不需要建立新的进程或者线程，也不必维护这些线程和进程，并且只有在真正有socket读写事件进行时，才会使用IO资源，所以它大大减少了资源占用。

在Java NIO中，是通过selector.select()去查询每个通道是否有到达事件，如果没有事件，则一直阻塞在那里，因此这种方式会导致用户线程的阻塞。

也许有朋友会说，我可以采用 多线程+ 阻塞IO 达到类似的效果，但是由于在多线程 + 阻塞IO 中，每个socket对应一个线程，这样会造成很大的资源占用，并且尤其是对于长连接来说，线程的资源一直不会释放，如果后面陆续有很多连接的话，就会造成性能上的瓶颈。

而多路复用IO模式，通过一个线程就可以管理多个socket，只有当socket真正有读写事件发生才会占用资源来进行实际的读写操作。因此，多路复用IO比较适合连接数比较多的情况。

另外多路复用IO为何比非阻塞IO模型的效率高是因为在非阻塞IO中，不断地询问socket状态时通过用户线程去进行的，而在多路复用IO中，轮询每个socket状态是内核在进行的，这个效率要比用户线程要高的多。

不过要注意的是，多路复用IO模型是通过轮询的方式来检测是否有事件到达，并且对到达的事件逐一进行响应。因此对于多路复用IO模型来说，一旦事件响应体很大，那么就会导致后续的事件迟迟得不到处理，并且会影响新的事件轮询。

自己总结

NIO其实实现的是一个IO的多路复用，用select来同时监听多个channel，本质上还是同步阻塞的，需要select不断监听端口。

但是对于IO各个通道来说就是可以看做是异步

AIO本质上就是异步通信的，发出IO请求之后，立刻返回结果，但是不知道是否成功等信息。

输入流复用通过两种方式：BufferedInputStream 和ByteArrayInputStream

BufferedInputStream 是通过设置标志位，可以利用InputStream本身的mark和reset方法，在用过一次之后将InputStream恢复。

而ByteArrayInputStream把InputStream流内的数据读到数组里，然后根据数组再构造一个

ByteArrayInputStream输入流

文件通道：FileChannel创建方法可以用InputStream，OutputStream对象的getChannel方法获得，也可以用FileChannel.open()方法获取，

在open中可以规定读，写，创建等关键字。Scattering，GatheringByteChannel接口，是代表可以分散和聚集，也就是可以写入，读取一个对象数组。

FileChannel文件传输可以用transferFrom 和transferTo来进行文件间和各种其他通道间的数据传输。

可以使用内存映射文件，将文件映射到内存当中（MappedByteBuffer）,这样读写文件的操作就可以用读写内存来做，这在处理大文件操作的时候就比较方便，当然，这需要更大的内

存。

套接字通道：传统的socket和serversocket在传输数据和建立连接时都是阻塞式的。也就是说如果操作没完成，当前线程会处于等待状态。

处理这种问题方法是单独开一个线程来执行accept方法来监听连接请求，一旦连接一建立就会创建一个新的线程来处理这个请求。

void run(){

Socket socket = ss.accept();

new Thread(new Handle(socket)).start();

}\/\/采用多线程来处理

JAVA NIO中提供了非阻塞式和多路复用的套接字连接。

FileChannel在java 7中有所更新，增加了FileChannel.open()方法，而之前只能通过inputstream或者outputstream的getChannel()方法来创建。

多路复用套接字通道：

NIO.2中的异步套接字：

Java使用Class对象来执行其RTTI。类是程序的一部分，每个类都有一个Class对象，换言 之，每当编写并且编译了一个新类，就会产生一个Class对象（准确地说，是保存在一个同名的.class文件中了）。为了生成这个类的对象，运行这个程序的JVM将使用被称为类加载器的子系统。

无论何时,只要你想在运行时获得类型信息,就必须首先获得对恰当的Class对象的引用，

Class.forName()就是实现此功能的便捷途径,因为你不需要持有该类的对象。但是如果你已经有对象了，就直接用对象调用.getClass()方法就可以了。

比较判断一个对象是否是一个类?

1.a instanceof B 判断a对象是不是B类，或者是B类的派生类，都返回true 2.a.getClass() == B 判断，只有是同一类型的才可以返回true

### 16.nio、bio、aio都是什么以及有什么区别？说说nio的原理？

1.**BIO**

这个其实就是最传统的网络通信模型，就是BIO，同步阻塞式IO，简单来说大家如果参加过几个月的培训班儿应该都知道这种BIO网络通信方式。就是服务端创建一个ServerSocket，然后客户端用一个Socket去连接那个ServerSocket，然后ServerSocket接收到一个Socket的连接请求就创建一个Socket和一个线程去跟那个Socket进行通信。

然后客户端和服务端的socket，就进行同步阻塞式的通信，客户端socket发送一个请求，服务端socket进行处理后返回响应，响应必须是等处理完后才会返回，在这之前啥事儿也干不了，这可不就是同步么。

这种方式最大的坑在于，每次一个客户端接入，都是要在服务端创建一个线程来服务这个客户端的，这会导致大量的客户端的时候，服务端的线程数量可能达到几千甚至几万，几十万，这会导致服务器端程序的负载过高，最后崩溃死掉。

要么你就是搞一个线程池，固定线程数量来处理请求，但是高并发请求的时候，还是可能会导致各种排队和延时，因为没那么多线程来处理。

2.**NIO**

JDK 1.4中引入了NIO，这是一种同步非阻塞的IO，基于Reactor模型。

NIO中有一些概念：

比如Buffer，缓冲区的概念，一般都是将数据写入Buffer中，然后从Buffer中读取数据，有IntBuffer、LongBuffer、CharBuffer等很多种针对基础数据类型的Buffer。

还有Channel，NIO中都是通过Channel来进行数据读写的。

包括Selector，这是多路复用器，selector会不断轮询注册的channel，如果某个channel上发生了读写事件，selector就会将这些channel获取出来，我们通过SelectionKey获取有读写事件的channel，就可以进行IO操作。一个Selector就通过一个线程，就可以轮询成千上万的channel，这就意味着你的服务端可以接入成千上万的客户端。

这块其实相当于就是一个线程处理大量的客户端的请求，通过一个线程轮询大量的channel，每次就获取一批有事件的channel，然后对每个请求启动一个线程处理即可。

这里的核心就是非阻塞，就那个selector一个线程就可以不停轮询channel，所有客户端请求都不会阻塞，直接就会进来，大不了就是等待一下排着队而已。

这里的核心就是因为，一个客户端不是时时刻刻都要发送请求的，没必要死耗着一个线程不放吧，所以NIO的优化思想就是一个请求一个线程。只有某个客户端发送了一个请求的时候，才会启动一个线程来处理。

所以为啥是非阻塞呢？因为无论多少客户端都可以接入服务端，客户端接入并不会耗费一个线程，只会创建一个连接然后注册到selector上去罢了，一个selector线程不断的轮询所有的socket连接，发现有事件了就通知你，然后你就启动一个线程处理一个请求即可，但是这个处理的过程中，你还是要先读取数据，处理，再返回的，这是个同步的过程。

所以NIO是同步非阻塞的。

工作线程，从channel里读数据，是同步的，是工作线程自己去干这个事儿，卡在那儿，专门干读数据的这个活儿，数据没读完，你就卡死在这儿了；然后往channel里写数据，也是你自己去干这个事儿，卡死在这儿了，数据没写完，你就卡在这儿了

3.**AIO**

AIO是基于Proactor模型的，就是异步非阻塞模型。

每个连接发送过来的请求，都会绑定一个buffer，然后通知操作系统去异步完成读，此时你的程序是会去干别的事儿的，等操作系统完成数据读取之后，就会回调你的接口，给你操作系统异步读完的数据。

然后你对这个数据处理一下，接着将结果往回写。

写的时候也是给操作系统一个buffer，让操作系统自己获取数据去完成写操作，写完以后再回来通知你。

工作线程，读取数据的时候，是说，你提供给操作系统一个buffer，空的，然后你就可以干别的事儿了，你就把读数据的事儿，交给操作系统去干，操作系统内核，读数据将数据放入buffer中，完事儿了，来回调你的一个接口，告诉你说，ok，buffer交给你了，这个数据我给你读好了

写数据的时候也是一样的的，把放了数据的buffer交给操作系统的内核去处理，你就可以去干别的事儿了，操作系统完成了数据的写之后，级会来回调你，告诉你说，ok，哥儿们，你交给我的数据，我都给你写回到客户端去了

4.**同步阻塞、同步非阻塞、异步非阻塞**

但是这里为啥叫BIO是同步阻塞呢？这个其实不是针对网络编程模型来说的，是针对文件IO操作来说的，因为用BIO的流读写文件，是说你发起个IO请求直接hang死，必须等着搞完了这次IO才能返回

BIO的这个同步阻塞，不是完全针对的网络通信模型去说的，针对的是磁盘文件的IO读写，FileInputStream，BIO，卡在那儿，直到你读写完成了才可以

NIO为啥是同步非阻塞？就是说通过NIO的FileChannel发起个文件IO操作，其实发起之后就返回了，你可以干别的事儿，这就是非阻塞，但是接下来你还得不断的去轮询操作系统，看IO操作完事儿了没有。

你呢也可以使用FileChannel这种NIO的模型，去读写磁盘文件，读数据，发起读数据的请求之后，你不是阻塞住的，你可以干别的事儿，但是你在干别的事儿的同时，还得来时不时的自己去轮询操作系统读数据的状态，看看人家读好了没有

AIO为啥是异步非阻塞？就是说通过AIO发起个文件IO操作之后，你立马就返回可以干别的事儿了，接下来你也不用管了，操作系统自己干完了IO之后，告诉你说ok了。同步就是自己还得主动去轮询操作系统，异步就是操作系统反过来通知你。

你也可以基于AIO的文件读写的api去读写磁盘文件，你发起一个文件读写的操作之后，交给操作系统，你就不去管他了，直到操作系统自己完成之后，会来回调你的一个接口，通知你说，ok，这个数据读好了，那个数据写完了

### 57.BIO (Blocking I/O)

同步阻塞I/O模式，数据的读取写入必须阻塞在一个线程内等待其完成。

传统 BIO

采用 **BIO 通信模型** 的服务端，通常由一个独立的 Acceptor 线程负责监听客户端的连接。我们一般通过在`while(true)` 循环中服务端会调用 `accept()` 方法等待接收客户端的连接的方式监听请求，请求一旦接收到一个连接请求，就可以建立通信套接字在这个通信套接字上进行读写操作，此时不能再接收其他客户端连接请求，只能等待同当前连接的客户端的操作执行完成， 不过可以通过多线程来支持多个客户端的连接。

如果要让 **BIO 通信模型** 能够同时处理多个客户端请求，就必须使用多线程（主要原因是`socket.accept()`、`socket.read()`、`socket.write()` 涉及的三个主要函数都是同步阻塞的），也就是说它在接收到客户端连接请求之后为每个客户端创建一个新的线程进行链路处理，处理完成之后，通过输出流返回应答给客户端，线程销毁。这就是典型的 **一请求一应答通信模型** 。我们可以设想一下如果这个连接不做任何事情的话就会造成不必要的线程开销，不过可以通过 **线程池机制** 改善，线程池还可以让线程的创建和回收成本相对较低。使用`FixedThreadPool` 可以有效的控制了线程的最大数量，保证了系统有限的资源的控制，实现了N(客户端请求数量):M(处理客户端请求的线程数量)的伪异步I/O模型（N 可以远远大于 M）。

**当客户端并发访问量增加后这种模型会出现什么问题？**

在 Java 虚拟机中，线程是宝贵的资源，线程的创建和销毁成本很高，除此之外，线程的切换成本也是很高的。尤其在 Linux 这样的操作系统中，线程本质上就是一个进程，创建和销毁线程都是重量级的系统函数。如果并发访问量增加会导致线程数急剧膨胀可能会导致线程堆栈溢出、创建新线程失败等问题，最终导致进程宕机或者僵死，不能对外提供服务。

伪异步 IO

为了解决同步阻塞I/O面临的一个链路需要一个线程处理的问题，后来有人对它的线程模型进行了优化一一一后端通过一个线程池来处理多个客户端的请求接入，形成客户端个数M：线程池最大线程数N的比例关系，其中M可以远远大于N.通过线程池可以灵活地调配线程资源，设置线程的最大值，防止由于海量并发接入导致线程耗尽。

采用线程池和任务队列可以实现一种叫做伪异步的 I/O 通信框架。当有新的客户端接入时，将客户端的 Socket 封装成一个Task（该任务实现java.lang.Runnable接口）投递到后端的线程池中进行处理，JDK 的线程池维护一个消息队列和 N 个活跃线程，对消息队列中的任务进行处理。由于线程池可以设置消息队列的大小和最大线程数，因此，它的资源占用是可控的，无论多少个客户端并发访问，都不会导致资源的耗尽和宕机。

伪异步I/O通信框架采用了线程池实现，因此避免了为每个请求都创建一个独立线程造成的线程资源耗尽问题。不过因为它的底层仍然是同步阻塞的BIO模型，因此无法从根本上解决问题。

总结

在活动连接数不是特别高（小于单机1000）的情况下，这种模型是比较不错的，可以让每一个连接专注于自己的 I/O 并且编程模型简单，也不用过多考虑系统的过载、限流等问题。线程池本身就是一个天然的漏斗，可以缓冲一些系统处理不了的连接或请求。但是，当面对十万甚至百万级连接的时候，传统的 BIO 模型是无能为力的。因此，我们需要一种更高效的 I/O 处理模型来应对更高的并发量。

### 58.NIO (New I/O)

NIO 简介

NIO是一种同步非阻塞的I/O模型，在Java 1.4 中引入了 NIO 框架，对应 java.nio 包，提供了 Channel , Selector，Buffer等抽象。

NIO中的N可以理解为Non-blocking，不单纯是New。它支持面向缓冲的，基于通道的I/O操作方法。 NIO提供了与传统BIO模型中的 `Socket` 和 `ServerSocket` 相对应的 `SocketChannel` 和 `ServerSocketChannel` 两种不同的套接字通道实现,两种通道都支持阻塞和非阻塞两种模式。阻塞模式使用就像传统中的支持一样，比较简单，但是性能和可靠性都不好；非阻塞模式正好与之相反。对于低负载、低并发的应用程序，可以使用同步阻塞I/O来提升开发速率和更好的维护性；对于高负载、高并发的（网络）应用，应使用 NIO 的非阻塞模式来开发。

NIO的特性/NIO与IO区别

如果是在面试中回答这个问题，我觉得首先肯定要从 NIO 流是非阻塞 IO 而 IO 流是阻塞 IO 说起。然后，可以从 NIO 的3个核心组件/特性为 NIO 带来的一些改进来分析。如果，你把这些都回答上了我觉得你对于 NIO 就有了更为深入一点的认识，面试官问到你这个问题，你也能很轻松的回答上来了。

1)Non-blocking IO（非阻塞IO）

**IO流是阻塞的，NIO流是不阻塞的。**

Java NIO使我们可以进行非阻塞IO操作。比如说，单线程中从通道读取数据到buffer，同时可以继续做别的事情，当数据读取到buffer中后，线程再继续处理数据。写数据也是一样的。另外，非阻塞写也是如此。一个线程请求写入一些数据到某通道，但不需要等待它完全写入，这个线程同时可以去做别的事情。

Java IO的各种流是阻塞的。这意味着，当一个线程调用 `read()` 或 `write()` 时，该线程被阻塞，直到有一些数据被读取，或数据完全写入。该线程在此期间不能再干任何事情了

2)Buffer(缓冲区)

**IO 面向流(Stream oriented)，而 NIO 面向缓冲区(Buffer oriented)。**

Buffer是一个对象，它包含一些要写入或者要读出的数据。在NIO类库中加入Buffer对象，体现了新库与原I/O的一个重要区别。在面向流的I/O中可以将数据直接写入或者将数据直接读到 Stream 对象中。虽然 Stream 中也有 Buffer 开头的扩展类，但只是流的包装类，还是从流读到缓冲区，而 NIO 却是直接读到 Buffer 中进行操作。

在NIO厍中，所有数据都是用缓冲区处理的。在读取数据时，它是直接读到缓冲区中的; 在写入数据时，写入到缓冲区中。任何时候访问NIO中的数据，都是通过缓冲区进行操作。

最常用的缓冲区是 ByteBuffer,一个 ByteBuffer 提供了一组功能用于操作 byte 数组。除了ByteBuffer,还有其他的一些缓冲区，事实上，每一种Java基本类型（除了Boolean类型）都对应有一种缓冲区。

3)Channel (通道)

NIO 通过Channel（通道） 进行读写。

通道是双向的，可读也可写，而流的读写是单向的。无论读写，通道只能和Buffer交互。因为 Buffer，通道可以异步地读写。

4)Selector (选择器)

NIO有选择器，而IO没有。

选择器用于使用单个线程处理多个通道。因此，它需要较少的线程来处理这些通道。线程之间的切换对于操作系统来说是昂贵的。 因此，为了提高系统效率选择器是有用的。

NIO 读数据和写数据方式

通常来说NIO中的所有IO都是从 Channel（通道） 开始的。

- 从通道进行数据读取 ：创建一个缓冲区，然后请求通道读取数据。
- 从通道进行数据写入 ：创建一个缓冲区，填充数据，并要求通道写入数据。

NIO核心组件简单介绍

NIO 包含下面几个核心的组件：

- Channel(通道)
- Buffer(缓冲区)
- Selector(选择器)

整个NIO体系包含的类远远不止这三个，只能说这三个是NIO体系的“核心API”。

### 59.AIO (Asynchronous I/O)

AIO 也就是 NIO 2。在 Java 7 中引入了 NIO 的改进版 NIO 2,它是异步非阻塞的IO模型。异步 IO 是基于事件和回调机制实现的，也就是应用操作之后会直接返回，不会堵塞在那里，当后台处理完成，操作系统会通知相应的线程进行后续的操作。

AIO 是异步IO的缩写，虽然 NIO 在网络操作中，提供了非阻塞的方法，但是 NIO 的 IO 行为还是同步的。对于 NIO 来说，我们的业务线程是在 IO 操作准备好时，得到通知，接着就由这个线程自行进行 IO 操作，IO操作本身是同步的。

### 60.Linux的五种IO模型

在Linux(UNIX)操作系统中，共有五种IO模型，分别是：**阻塞IO模型**、**非阻塞IO模型**、**IO复用模型**、**信号驱动IO模型**以及**异步IO模型**。

**到底什么是IO**

拿一次磁盘文件读取为例，我们要读取的文件是存储在磁盘上的，我们的目的是把它读取到内存中。可以把这个步骤简化成把数据从硬件（硬盘）中读取到用户空间中。

**阻塞IO模型**

阻塞 I/O 是最简单的 I/O 模型，一般表现为进程或线程等待某个条件，如果条件不满足，则一直等下去。条件满足，则进行下一步操作。

应用进程通过系统调用 `recvfrom` 接收数据，但由于内核还未准备好数据报，应用进程就会阻塞住，直到内核准备好数据报，`recvfrom` 完成数据报复制工作，应用进程才能结束阻塞状态。

**非阻塞IO模型**

应用进程与内核交互，目的未达到之前，不再一味的等着，而是直接返回。然后通过轮询的方式，不停的去问内核数据准备有没有准备好。如果某一次轮询发现数据已经准备好了，那就把数据拷贝到用户空间中。

应用进程通过 `recvfrom` 调用不停的去和内核交互，直到内核准备好数据。如果没有准备好，内核会返回`error`，应用进程在得到`error`后，过一段时间再发送`recvfrom`请求。在两次发送请求的时间段，进程可以先做别的事情。

这种方式钓鱼，和阻塞IO比，所使用的工具没有什么变化，但是钓鱼的时候可以做些其他事情，增加时间的利用率。

**信号驱动IO模型**

我们钓鱼的时候，为了避免自己一遍一遍的去查看鱼竿，我们可以给鱼竿安装一个报警器。当有鱼儿咬钩的时候立刻报警。然后我们再收到报警后，去把鱼钓起来。

映射到Linux操作系统中，这就是信号驱动IO。应用进程在读取文件时通知内核，如果某个 socket 的某个事件发生时，请向我发一个信号。在收到信号后，信号对应的处理函数会进行后续处理。

应用进程预先向内核注册一个信号处理函数，然后用户进程返回，并且不阻塞，当内核数据准备就绪时会发送一个信号给进程，用户进程便在信号处理函数中开始把数据拷贝的用户空间中。

这种方式钓鱼，和前几种相比，所使用的工具有了一些变化，需要有一些定制（实现复杂）。但是钓鱼的人就可以在鱼儿咬钩之前彻底做别的事儿去了。等着报警器响就行了。

**IO复用模型**

我们钓鱼的时候，为了保证可以最短的时间钓到最多的鱼，我们同一时间摆放多个鱼竿，同时钓鱼。然后哪个鱼竿有鱼儿咬钩了，我们就把哪个鱼竿上面的鱼钓起来。

映射到Linux操作系统中，这就是IO复用模型。多个进程的IO可以注册到同一个管道上，这个管道会统一和内核进行交互。当管道中的某一个请求需要的数据准备好之后，进程再把对应的数据拷贝到用户空间中。

IO多路转接是多了一个`select`函数，多个进程的IO可以注册到同一个`select`上，当用户进程调用该`select`，`select`会监听所有注册好的IO，如果所有被监听的IO需要的数据都没有准备好时，`select`调用进程会阻塞。当任意一个IO所需的数据准备好之后，`select`调用就会返回，然后进程在通过`recvfrom`来进行数据拷贝。

**这里的IO复用模型，并没有向内核注册信号处理函数，所以，他并不是非阻塞的。**进程在发出`select`后，要等到`select`监听的所有IO操作中至少有一个需要的数据准备好，才会有返回，并且也需要再次发送请求去进行文件的拷贝。

这种方式的钓鱼，通过增加鱼竿的方式，可以有效的提升效率。

**为什么以上四种都是同步的**

我们说阻塞IO模型、非阻塞IO模型、IO复用模型和信号驱动IO模型都是同步的IO模型。原因是因为，无论以上那种模型，真正的数据拷贝过程，都是同步进行的。

**信号驱动难道不是异步的么？** 信号驱动，内核是在数据准备好之后通知进程，然后进程再通过`recvfrom`操作进行数据拷贝。我们可以认为数据准备阶段是异步的，但是，数据拷贝操作是同步的。所以，整个IO过程也不能认为是异步的。

**异步IO模型**

我们钓鱼的时候，采用一种高科技钓鱼竿，即全自动钓鱼竿。可以自动感应鱼上钩，自动收竿，更厉害的可以自动把鱼放进鱼篓里。然后，通知我们鱼已经钓到了，他就继续去钓下一条鱼去了。

映射到Linux操作系统中，这就是异步IO模型。应用进程把IO请求传给内核后，完全由内核去操作文件拷贝。内核完成相关操作后，会发信号告诉应用进程本次IO已经完成。

用户进程发起`aio_read`操作之后，给内核传递描述符、缓冲区指针、缓冲区大小等，告诉内核当整个操作完成时，如何通知进程，然后就立刻去做其他事情了。当内核收到`aio_read`后，会立刻返回，然后内核开始等待数据准备，数据准备好以后，直接把数据拷贝到用户控件，然后再通知进程本次IO已经完成。

这种方式的钓鱼，无疑是最省事儿的。啥都不需要管，只需要交给鱼竿就可以了。