# 计算机基础

### 1.内存的三种类型

- 高速缓存存储器
- 主存
- 二级存储

高速缓存存储器

高速缓存是一种非常高速的半导体存储器，可以加速CPU。它充当CPU和主内存之间的缓冲区。

主存

- 主存仅保存那些当前正在运行的计算机上的数据和指令。
- 电源容量有限，关闭电源后数据会丢失。
- 通常由半导体器件组成。
- 需要处理的数据和指令位于主存储器中。

主存中有 ROM 和 RAM 两个子类别。

RAM

RAM（随机存取存储器） 是计算机中存放当前使用的操作系统，应用程序和数据的位置。 RAM 的读写速度比计算机中其他类型的存储，硬盘，软盘和 CD-ROM 快得多。 它有两部分 SRAM：静态随机存取存储器 DRAM：动态随机存取存储器。

ROM

顾名思义，ROM 用于存储只能读取的信息。修改它是不可能的或非常困难的。 ROM 也是一种非易失性存储，这意味着即使计算机断电，其中的信息也会保留。 PROM-可编程只读存储器 EPROM-可擦可编程只读存储器。 EEPROM-电可擦可编程只读存储器。

### 2.如何划分子网、超网？

**如何划分子网？**

划分子网（变长子网掩码 VLSM）：划分子网的方法是从网络的主机号借用若干位作为子网号 subnet-id ，与此同时主机号也减少相应位数（总位数 32 位不变）。

由此两级 IP 地址可变为三级 IP 地址：`IP地址 ::= {<网络号>,<子网号>,<主机号>}` ，划分子网只是把 IP 地址的主机号这部分进行再划分，并不改变 IP 地址原来的网络号。

**如何划分超网？**

构造超网（无分类编址 CIDR）：CIDR 消除了传统的 A 类、B 类和 C 类地址以及划分子网的概念，把 32 位的 IP 地址划分为两个部分。

例如：`128.14.35.7/20` 是某个 CIDR 地址块中的一个地址，其前 20 位是网络前缀（用下划线表示的部分），后面的 12 位为主机号

### 3.**子网掩码的作用？**

子网掩码只有一个作用，就是将某个 IP 地址划分成**网络地址**和**主机地址**两部分。

用于子网掩码的位数，决定于可能的子网数目和每个子网的主机数目。

### 4.什么是单播、组播(多播)、广播、任播？

- **单播**(unicast): 是指封包在计算机网络的传输中，目的地址为单一目标的一种传输方式。它是现今网络应用最为广泛，通常所使用的网络协议或服务大多采用单播传输，例如一切基于TCP的协议。
- **组播**(multicast): 也叫多播， 多点广播或群播。 指把信息同时传递给一组目的地址。它使用策略是最高效的，因为消息在每条网络链路上只需传递一次，而且只有在链路分叉的时候，消息才会被复制。
- **广播**(broadcast):是指封包在计算机网络中传输时，目的地址为网络中所有设备的一种传输方式。实际上，这里所说的“所有设备”也是限定在一个范围之中，称为“广播域”。
- **任播**(anycast):是一种网络寻址和路由的策略，使得资料可以根据路由拓朴来决定送到“最近”或“最好”的目的地。

### 5.区别 IPv4 和 IPv6 ？

- 我们大多数人使用的是第二代互联网 IPv4 技术，它的最大问题是网络地址资源有限，从理论上讲能编址 1600 万个网络、链接 40 亿台主机。而根据相关数据，全球 IPv4 的 IP 地址已经即将用完。
- 而 IPv6 是作为 IETF 设计的用于替代现行版本 IP 协议(IPv4)的下一代 IP 协议，其 IPV6 地址长度为 12 8位，地址空间增大了 2^98 次方倍，几乎可以说是用之不竭的。所以随着 IPv4 不足，支持 IPv6 的网络势必会增长。

### 6.简述一下 ping 的原理？

一般在网络不通的时候，大家会用 ping 测一下网络是否通畅。

ping 是基于 ICMP 协议工作的。ICMP 全称 Internet Control Message Protocol ，就是互联网**控制**报文协议。这里的关键词是“控制”，那具体是怎么控制的呢？ 网络包在异常负责的网络环境中传输时，会遇到各种问题，当遇到问题时，要传出消息，报告情况，这样才能调整传输策略。

ICMP 报文是封装在 IP 包里面的。因为传输指令的时候，肯定需要源地址和目标地址。

### 7.**ARP地址解析协议的工作过程？**

通过IP地址获得物理地址，是设备通过自己知道的IP地址来获得自己不知道的物理地址的协议。

过程：

- 每个主机都会在自己的 ARP 缓冲区中建立一个 ARP 列表，以表示 IP 地址和 MAC 地址之间的对应关系
- 当源主机要发送数据时，首先检查 ARP 列表中是否有对应 IP 地址的目的主机的 MAC 地址，如果有，则直接发送数据，如果没有，就向"本网段"的所有主机发送 ARP 数据包，该数据包包括的内容有：`源主机 IP 地址，源主机 MAC 地址，目的主机的 IP 地址`。  
- 当本网络的所有主机收到该 ARP 数据包时，首先检查数据包中的目的主机 IP 地址是否是自己的 IP 地址，如果不是，则忽略该数据包，如果是，则首先从数据包中取出源主机的 IP 和 MAC 地址写入到 ARP 列表中，如果已经存在，则覆盖，然后将自己的 MAC 地址写入 ARP 响应包中，告诉源主机自己是它想要找的 MAC 地址。 
- 源主机收到 ARP 响应包后。将目的主机的 IP 和 MAC 地址写入 ARP 列表，并利用此信息发送数据。如果源主机一直没有收到 ARP 响应数据包，表示 ARP 查询失败。广播发送ARP请求，单播发送 ARP 响应。

### 8.**DNS（Domain Name System）域名系统的工作原理？**

当 DNS 客户机需要在程序中使用名称时，它会查询 DNS 服务器来解析该名称。客户机发送的每条查询信息包括三条信息：

- 指定的 DNS 域名
- 指定的查询类型
- DNS 域名的指定类别

基于 UDP 服务，端口 53，该应用一般不直接为用户使用，而是为其他应用服务，如 `HTTP`，`SMTP` 等在其中需要完成主机名到 IP 地址的转换。

### 9.**静态路由和动态路由有什么区别？**

静态路由是由管理员手工配置的，适合比较简单的网络或需要做路由特殊控制。

动态路由则是由动态路由协议自动维护的，不需人工干预，适合比较复杂大型的网络。

路由器能够自动地建立自己的路由表，并且能够根据实际实际情况的变化适时地进行调整。动态路由机制的运作依赖路由器的两个基本功能：对路由表的维护；路由器之间实时的路由信息交换。