# 面试题



- Hashmap 原理：Java 面试的必问问题，不需要多说什么了。这里需要注意，不能只看到表面现象，需要学会多延伸问题，从Hashmap 可以延伸到 HashTable，ConcurrentHash，以及线程安全等问题。
- 底层红黑树是什么？什么是红黑树：这个问题就是对上面问题一个很好的补充，Hashmap 在 Java8 的时候，会将链表在长度大于8的时候进行链表转红黑树，那么同样这也是一个延伸问题。红黑树：是一种平衡二叉查找树
- ArrayList 与 LinkedList的区别：回到插入数据和存储数据时的区别，底层的数据结构等。
- ArrayList 扩容的过程是什么样子的
- Kafka 事务处理机制
- Kafka 消息重复消费如何处理
- Kafka 如何保证消息的可靠性
- 线上FullGC 处理方法
- 垃圾回收介绍下
- 多进程和多线程有什么区别
- 类加载机制
- 开发过程中关于规范的代码有什么好的可以分享
- Spring 解决循环依赖
- 项目中遇到的最难的问题是什么，怎么解决的
- 项目在生产上有没有遇到过问题，是什么样子的问题以及如何解决的
- 有没有因为 bug 或者其他原因导致的线上问题
- HashMap 与 ConcurrentHashMap的区别
- 线程池的实现原理
- GC 垃圾回收器的理解
- 慢 SQL 优化有什么建议
- Kafka 的基本组件和消息流程
- 使用 Redis 如何实现一个分布式锁
- mybatis 的 $ 与 # 的区别？
- $ 跟 # 的使用场景 ？
- mybatis 的 dao 接口跟 xml 文件里面的sql 是如何建立关系的？
- 如果 我有两个这个xml 文件 都跟这个dao 建立关系了，那不是就是冲突了？"
- mysql 锁机制 ？
- 排它锁 & 共享锁你了解吗 ？
- 场景问题：在A线程处理一条数据，比如扣款，或者是更新状态时候，其他的线程比如 B 需要对它进行阻塞，不能够再对这条数据进行操作，包括查询也不行，得等A 线程处理完成以后，B才能进行处理。A 跟 B 是同样的业务代码产生的，非不同的业务。要使用数据库的锁来实现，怎么实现 ？
- mysql 索引是怎么实现的？能否大致描述一下 B+ 树的大致结构 ？
- 缓存击穿、缓存穿透 、缓存雪崩 ？
- 热点数据失效怎么解决？
- 先删缓存还是先更新数据库，为什么？
- kafka 的架构，包含了哪些角色？
- kafka 的最小工作单元？
- kafka 消息重复消费的问题？幂等怎么做的？
- kafka ack 机制？集群中的ack 是怎么实现的？
- Redis 中有哪些数据结构
- 多路复用是个什么玩意儿？
- 你平常有没有看过一些源码？框架的也行？JDK 的也行。
- HashMap 底层实现原理是什么？HashMap，HashTable，ConcurrentHashMap 面试必备，针对1.7和1.8的不同实现加以说明。包括底层的数据结构，Hash 碰撞生成链表，Java8的链表转红黑树。
- 讲一下线程池，以及实现固定大小线程池底层是如何实现的？
- Redis 为什么这么高效，使用的场景是什么？1、完全基于内存，大多数请求都是内存操作，非常快速； 2、数据结构简单，操作简单； 3、采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，不存在多进程或者多线程的切换，不用考虑锁带来的性能消耗； 4、使用多路 I/O复用模型，非阻塞 IO
- 分布式服务是否了解，zookeeper，dubbo 是否使用过？
- 幂等概念有没有了解过
- 常用的数据库是什么？
- MySQL 的事务特性有哪些？
- 如果现在一台生产的数据库挂了怎么处理？
- 数据库如何实现 rollback 的？数据库在写入数据之前是先讲对数据的改动写入 redo log 和 undo log，然后在操作数据，如果成功提交事务就会讲操作写入磁盘；如果失败就会根据redo log 和 undo log 逆向还原到事务操作之前的状态。
- 工作这么久你遇到的最难的技术点是什么？
- 用过Kafka 的话说下 Kafka优缺点有哪些？Kafka 是一个高吞吐量的消息队列。基本的组件有生产者，消费者，node 节点，生产者负责生产消息，将消息发送到指定的 topic或者 partition 当中。每个 partition 可以有多个分区副本，并且存放在不同的 broker 节点上，保证数据的安全。partiton 的底层是根据 segment 段存放的一系列日志文件，文件里面存放的具体的消息内容，每条消息都有一个唯一的 offset 偏移量，并且是按照磁盘顺序存放的。由于磁盘是顺序读写，所以 kafka 可以有很高的吞吐量。磁盘的顺序读写比随机读写的性能高很多。每个消费者都属于一个消费者组，可以消费指定 topic 下的数据。
- TCP/IP 协议是如何保证数据可靠性的？首先 TCP是面向连接的传输协议。主要通过消息确认和重试机制来保证数据传输的可靠性。
- HashMap 的查询时间复杂度 理想情况下是 O(1)的，但是实际中会出现 hash 碰撞，导致无法达到效果。
- LinkedList和ArrayList的区别
- 多进程与多线程在编程上面有什么需要注意的 首先进程是资源分配的最小单元，线程是任务调度的最小单元
- ThreadLocal的使用场景 ThreadLocal 适用于每个线程需要自己独立的实例且该实例需要在多个方法中被使用，也即变量在线程间隔离而在方法或类间共享的场景。
- 堆内存和栈内存有什么区别 •堆内存是线程共享的，栈内存是线程私有的； •堆内存用来存放由new创建的对象和数组，栈内存中存放一些基本类型的变量和对象的引用变量；
- 堆排序时间复杂度
- 如果优化数据库的数据查询，另外应用层上还能如何优化？ 1）数据库层面上： •除了主键索引，唯一索引之外，对于常用的查询字段也要加索引。查询的时候尽量使用主键索引，因为MySQL 的 InnoDB 的主键索引索引的是整行数据，而普通索引索引的是主键，会有回表操作。当然索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，需要酌情考虑。 2、优化查询语句，尽量采用确认性查询语句，减少 or，in，not in，%xxx%语法的使用。 2）应用层面上： •采用缓存机制，将常用的数据进行缓存，增加访问速度； •分库分表，读写分离，将数据分开读写，提升性能
- 、强一致性，弱一致性，最终一致性 •强一致性：对于更新后的数据，要求后续所有节点的任何操作都要获取最新值的情况； •弱一致性：对于更新后的数据，后续节点的数据操作可以是新值，也可以是旧值，通过一段时间后后续节点对数据的操作都是新值； •最终一致性：是弱一致性的特殊形式，存储系统保证在没有新的更新的条件下，最终所有的访问都是最后更新的值。
- 有一个一百万行的文件，内部是购买的商品ID，如何获取到购买最多的前一百个商品。 •思路：首先考察的肯定是大数据处理方案，这些数据肯定不能一次性读取到内存，那就需要拆分，将数据分隔处理。假设要分隔为 n个文件。 •分隔：如果 ID 是整型的话，可以直接采用取模（id % n）的方式；如果 ID 是字符串可以先计算 hash 值然后再取模（hash(x) % n）的方式，将相同 ID 的商品分到同一个文件中。 •针对每个小文件进行 top100的排序，返回购买最多的100个商品 ID •根据 n 个文件中的100个 ID，在进行一次排序，即可得到需要的数据。
- 定义栈的数据结构，在该类型中实现一个能够得到栈最小元素的min函数。
- 你在工作中遇到过棘手的什么问题么？可以随便列举。 当时听完这句话，瞬间想爆炸，我当时在想，我要说个空指针会不会被弄死，哈哈哈哈，开玩笑的，当时就回答了几个在使用框架的时候遇到的一些版本不一致的坑，还有在redis中遇到的因为GC的问题导致redis数据异常的一些情况，然后说了我们当时是怎么处理的
- HashMap是线程安全的吗？为什么？
- JVM的垃圾回收机制你了解么？能简单说说么？
- 你对设计模式是怎么理解的，工作中使用过么？都是怎么使用的，为什么会使用呢？
- Linux用的多么？你们之前公司都是怎么负责上线的？
- 你前端怎么样，你们之前公司前端使用的是什么？你写前端代码么？
- Mysql的存储引擎你都知道哪些，如何做优化等问题。
- 如何排查线上出现的JVM的问题。
- 给你一个接口，你如何处理重复的请求。
- TCP/IP协议，三次握手和四次挥手到底是怎么回事。
- 分布式的Session如何处理。
- 后端如何防止重复提交订单？
- 









## 1 JAVA基础

1.JAVA中的几种基本数据类型是什么，各自占用多少字节。

2.String类能被继承吗，为什么。

3.String，Stringbuffer，StringBuilder的区别。

4.ArrayList和LinkedList有什么区别。

5.讲讲类的实例化顺序，比如父类静态数据，构造函数，字段，子类静态数据，构造函数，字段，当new的时候，他们的执行顺序。

6.用过哪些Map类，都有什么区别，HashMap是线程安全的吗,并发下使用的Map是什么，他们内部原理分别是什么，比如存储方式，hashcode，扩容，默认容量等。

7.JAVA8的ConcurrentHashMap为什么放弃了分段锁，有什么问题吗，如果你来设计，你如何设计。

8.有没有有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的。

9.抽象类和接口的区别，类可以继承多个类么，接口可以继承多个接口么,类可以实现多个接口么。

10.继承和聚合的区别在哪。

11.IO模型有哪些，讲讲你理解的nio ，他和bio，aio的区别是啥，谈谈reactor模型。

12.反射的原理，反射创建类实例的三种方式是什么。

13.反射中，Class.forName和ClassLoader区别 。

14.描述动态代理的几种实现方式，分别说出相应的优缺点。

15.动态代理与cglib实现的区别。

16.为什么CGlib方式可以对接口实现代理。

17.final的用途。

18.写出三种单例模式实现 。

19.如何在父类中为子类自动完成所有的hashcode和equals实现？这么做有何优劣。

20.请结合OO设计理念，谈谈访问修饰符public、private、protected、default在应用设

计中的作用。



21.深拷贝和浅拷贝区别。

22.数组和链表数据结构描述，各自的时间复杂度。

23.error和exception的区别，CheckedException，RuntimeException的区别。

24.请列出5个运行时异常。

25.在自己的代码中，如果创建一个java.lang.String类，这个类是否可以被类加载器加

载？为什么。

26.说一说你对java.lang.Object对象中hashCode和equals方法的理解。在什么场景下需

要重新实现这两个方法。

27.在jdk1.5中，引入了泛型，泛型的存在是用来解决什么问题。

28.这样的a.hashcode() 有什么用，与a.equals(b)有什么关系。

29.有没有可能2个不相等的对象有相同的hashcode。

30.Java中的HashSet内部是如何工作的。

31.什么是序列化，怎么序列化，为什么序列化，反序列化会遇到什么问题，如何解决。

32.java8的新特性。

\33. String类为什么是final的。

34.HashMap的源码，实现原理，底层结构。

35.反射中，Class.forName和classloader的区别

36.session和cookie的区别和联系，session的生命周期，多个服务部署时session管理。

37.Java中的队列都有哪些，有什么区别。

\38. Java7、Java8的新特性

\39. Java数组和链表两种结构的操作效率，在哪些情况下(从开头开始，从结尾开始，从中间开始)，哪些操作(插入，查找，删除)的效率高

40.动态代理的几种方式

41.了解LinkedHashMap的应用吗

42.反射的原理，反射创建类实例的三种方式是什么？

43.cloneable接口实现原理，浅拷贝or深拷贝

44.hashtable和hashmap的区别及实现原理，hashmap会问到数组索引，hash碰撞怎么解决

45.arraylist和linkedlist区别及实现原理

46.可能2个不相等的对象有相同的hashcode

47.TreeMap的实现原理

\48. Switch能否用string做参数

\49. equals与==的区别

\50. Object有哪些公用方法

\51. Java的四种引用，强弱软虚，用到的场景

\52. Hashcode的作用

\53. HashMap的hashcode的作用

\54. 为什么重载hashCode方法？

\55. Map、Set、List、Queue、Stack的特点与用法

\56. ArrayList、LinkedList、Vector的区别

\57. JDK7与JDK8中HashMap的实现

\58. HashMap和ConcurrentHashMap的区别，HashMap的底层源码

\59. ConcurrentHashMap能完全替代HashTable吗

\60. 为什么HashMap是线程不安全的

\61. 如何线程安全的使用HashMap

\62. 多并发情况下HashMap是否还会产生死循环

\63. TreeMap、HashMap、LindedHashMap的区别

\64. Collection包结构，与Collections的区别

\65. try?catch?finally，try里有return，finally还执行么

\66. Excption与Error包结构，OOM你遇到过哪些情况，SOF你遇到过哪些情况

\67. Interface与abstract类的区别

\68. Static?class?与non?static?class的区别

\69. foreach与正常for循环效率对比

\70. Java?IO与NIO

\71. java反射的作用与原理

\72. 解析XML的几种方式的原理与特点：DOM、SAX

\73. Java1.7与1.8,1.9,10 新特性

\74. JNI的使用

\75. AOP是什么

\76. OOP是什么.

\77. AOP与OOP的区别

## 2 JVM知识

1.什么情况下会发生栈内存溢出。

2.JVM的内存结构，Eden和Survivor比例。

3.JVM内存为什么要分成新生代，老年代，持久代。新生代中为什么要分为Eden和Survivor。

4.JVM中一次完整的GC流程是怎样的，对象如何晋升到老年代，说说你知道的几种主要的JVM参数。

5.你知道哪几种垃圾收集器，各自的优缺点，重点讲下cms和G1，包括原理，流程，优缺点。

6.垃圾回收算法的实现原理。

7.当出现了内存溢出，你怎么排错。

8.JVM内存模型的相关知识了解多少，比如重排序，内存屏障，happen-before，主内存，工作内存等。

9.简单说说你了解的类加载器，可以打破双亲委派么，怎么打破。

10.讲讲JAVA的反射机制。

11.你们线上应用的JVM参数有哪些。

12.g1和cms区别,吞吐量优先和响应优先的垃圾收集器选择。

13.怎么打出线程栈信息。

14.请解释如下jvm参数的含义：

-server -Xms512m -Xmx512m -Xss1024K

-XX:PermSize=256m -XX:MaxPermSize=512m -

XX:MaxTenuringThreshold=20XX:CMSInitiatingOccupancyFraction=80 -

XX:+UseCMSInitiatingOccupancyOnly。

\15. Java的内存模型以及GC算法

\16. Java内存泄露的问题调查定位：jmap，jstack的使用等等

\17. JVM内存分代

\18. Java 8的内存分代改进

\19. JVM垃圾回收机制，何时触发MinorGC等操作

\20. 你知道哪几种垃圾收集器，各自的优缺点，重点讲下cms，g1

\21. 新生代和老生代的内存回收策略

\22. Eden和Survivor的比例分配等

\23. 深入分析了Classloader，双亲委派机制

\24. JVM的编译优化

\25. 对Java内存模型的理解，以及其在并发中的应用

\26. 指令重排序，内存栅栏等

\27. OOM错误，stackoverflow错误，permgen space错误

\28. JVM常用参数

## 3 开源框架知识

1.简单讲讲tomcat结构，以及其类加载器流程，线程模型等。

2.tomcat如何调优，涉及哪些参数 。

3.讲讲Spring加载流程。

4.Spring AOP的实现原理。

5.讲讲Spring事务的传播属性。

6.Spring如何管理事务的。

7.Spring怎么配置事务（具体说出一些关键的xml 元素）。

8.说说你对Spring的理解，非单例注入的原理？它的生命周期？循环注入的原理，aop的实现原理，说说aop中的几个术语，它们是怎么相互工作的。

9.Springmvc 中DispatcherServlet初始化过程。

10.netty的线程模型，netty如何基于reactor模型上实现的。

11.为什么选择netty。

12.什么是TCP粘包，拆包。解决方式是什么。

13.netty的fashwheeltimer的用法，实现原理，是否出现过调用不够准时，怎么解决。

14.netty的心跳处理在弱网下怎么办。

15.netty的通讯协议是什么样的。

16.springmvc用到的注解，作用是什么，原理。

17.springboot启动机制。

\18. spring框架中需要引用哪些jar包，以及这些jar包的用途

19.srpingMVC的原理

20.springMVC注解的意思

21.spring中beanFactory和ApplicationContext的联系和区别

22.spring注入的几种方式

23.spring如何实现事物管理的

24.springIOC和AOP的原理

25.spring中循环注入的方式

26.Spring AOP与IOC的实现原理

27.Spring的beanFactory和factoryBean的区别

28.Spring的事务隔离级别，实现原理

29.对Spring的理解，非单例注入的原理？它的生命周期？循环注入的原理，aop的实现原理，说说aop中的几个术语，它们是怎么相互工作的？

30.spring boot特性，优势，适用场景等

\31. 简述NIO的最佳实践，比如netty，mina

## 4 操作系统

1.Linux系统下你关注过哪些内核参数，说说你知道的。

2.Linux下IO模型有几种，各自的含义是什么。

3.epoll和poll有什么区别。

4.平时用到哪些Linux命令。

5.用一行命令查看文件的最后五行。

6.用一行命令输出正在运行的java进程。

7.介绍下你理解的操作系统中线程切换过程。

8.进程和线程的区别。

9.top 命令之后有哪些内容，有什么作用。

10.线上CPU爆高，请问你如何找到问题所在。

\11. 常用的linux下的命令

\12. log文件中，统计异常出现的次数、排序，或者指定输出多少行多少列的内容。

\13. linux下的调查问题思路：内存、CPU、句柄数、过滤、查找、模拟POST和GET请求等等场景

## 5 多线程

1.多线程的几种实现方式，什么是线程安全。

2.volatile的原理，作用，能代替锁么。

3.画一个线程的生命周期状态图。

4.sleep和wait的区别。

5.sleep和sleep(0)的区别。

6.Lock与Synchronized的区别 。

7.synchronized的原理是什么，一般用在什么地方(比如加在静态方法和非静态方法的区别，静态方法和非静态方法同时执行的时候会有影响吗)，解释以下名词：重排序，自旋锁，偏向锁，轻量级锁，可重入锁，公平锁，非公平锁，乐观锁，悲观锁。

8.用过哪些原子类，他们的原理是什么。

9.JUC下研究过哪些并发工具，讲讲原理。

10.用过线程池吗，如果用过，请说明原理，并说说newCache和newFixed有什么区别，构造函数的各个参数的含义是什么，比如coreSize，maxsize等。

11.线程池的关闭方式有几种，各自的区别是什么。

12.假如有一个第三方接口，有很多个线程去调用获取数据，现在规定每秒钟最多有10个线程同时调用它，如何做到。

13.spring的controller是单例还是多例，怎么保证并发的安全。

14.用三个线程按顺序循环打印abc三个字母，比如abcabcabc。

15.ThreadLocal用过么，用途是什么，原理是什么，用的时候要注意什么。

16.如果让你实现一个并发安全的链表，你会怎么做。

17.有哪些无锁数据结构，他们实现的原理是什么。

18.讲讲java同步机制的wait和notify。

19.CAS机制是什么，如何解决ABA问题。

20.多线程如果线程挂住了怎么办。

21.countdowlatch和cyclicbarrier的内部原理和用法，以及相互之间的差别(比如

22.countdownlatch的await方法和是怎么实现的)。

23.对AbstractQueuedSynchronizer了解多少，讲讲加锁和解锁的流程，独占锁和公平所

加锁有什么不同。

24.使用synchronized修饰静态方法和非静态方法有什么区别。

25.简述ConcurrentLinkedQueue和LinkedBlockingQueue的用处和不同之处。

26.导致线程死锁的原因？怎么解除线程死锁。

27.非常多个线程（可能是不同机器），相互之间需要等待协调，才能完成某种工作，问怎么设计这种协调方案。

28.用过读写锁吗，原理是什么，一般在什么场景下用。

29.开启多个线程，如果保证顺序执行，有哪几种实现方式，或者如何保证多个线程都执行完再拿到结果。

30.延迟队列的实现方式，delayQueue和时间轮算法的异同。

31.Java创建线程之后，直接调用start()方法和run()的区别

32.常用的线程池模式以及不同线程池的使用场景

33.newFixedThreadPool此种线程池如果线程数达到最大值后会怎么办，底层原理。

34.多线程之间通信的同步问题，synchronized锁的是对象，衍伸出和synchronized相关很多的具体问题，例如同一个类不同方法都有synchronized锁，一个对象是否可以同时访问。或者一个类的static构造方法加上synchronized之后的锁的影响。

35.了解可重入锁的含义，以及ReentrantLock 和synchronized的区别

36.同步的数据结构，例如concurrentHashMap的源码理解以及内部实现原理，为什么他是同步的且效率高

37.atomicinteger和volatile等线程安全操作的关键字的理解和使用

38.线程间通信，wait和notify

39.分析线程池的实现原理和线程的调度过程

40.线程池如何调优

41.线程池的最大线程数目根据什么确定

## 6 TCP与HTTP

1.http1.0和http1.1有什么区别。

2.TCP三次握手和四次挥手的流程，为什么断开连接要4次,如果握手只有两次，会出现什么。

3.TIME_WAIT和CLOSE_WAIT的区别。

4.说说你知道的几种HTTP响应码，比如200, 302, 404。

5.当你用浏览器打开一个链接（如：http://www.javastack.cn）的时候，计算机做了哪些工作步骤。

6.TCP/IP如何保证可靠性，说说TCP头的结构。

7.如何避免浏览器缓存。

8.如何理解HTTP协议的无状态性。

9.简述Http请求get和post的区别以及数据包格式。

10.HTTP有哪些method

11.简述HTTP请求的报文格式。

12.HTTP的长连接是什么意思。

13.HTTPS的加密方式是什么，讲讲整个加密解密流程。

14.Http和https的三次握手有什么区别。

15.什么是分块传送。

16.Session和cookie的区别。

\17. http是无状态通信，http的请求方式有哪些，可以自己定义新的请求方式么。

\18. socket通信，以及长连接，分包，连接异常断开的处理。

\19. socket通信模型的使用，AIO和NIO。

\20. socket框架netty的使用，以及NIO的实现原理，为什么是异步非阻塞。

\21. 同步和异步，阻塞和非阻塞。

## 7 架构设计与分布式

1.用java自己实现一个LRU。

2.分布式集群下如何做到唯一序列号。

3.设计一个秒杀系统，30分钟没付款就自动关闭交易。

4.如何使用redis和zookeeper实现分布式锁？有什么区别优缺点，会有什么问题，分别适用什么场景。（延伸：如果知道redlock，讲讲他的算法实现，争议在哪里）

5.如果有人恶意创建非法连接，怎么解决。

6.分布式事务的原理，优缺点，如何使用分布式事务，2pc 3pc 的区别，解决了哪些问题，还有哪些问题没解决，如何解决，你自己项目里涉及到分布式事务是怎么处理的。

7.什么是一致性hash。

8.什么是restful，讲讲你理解的restful。

9.如何设计一个良好的API。

10.如何设计建立和保持100w的长连接。

11.解释什么是MESI协议(缓存一致性)。

12.说说你知道的几种HASH算法，简单的也可以。

13.什么是paxos算法， 什么是zab协议。

14.一个在线文档系统，文档可以被编辑，如何防止多人同时对同一份文档进行编辑更新。

15.线上系统突然变得异常缓慢，你如何查找问题。

16.说说你平时用到的设计模式。

17.Dubbo的原理，有看过源码么，数据怎么流转的，怎么实现集群，负载均衡，服务注册

和发现，重试转发，快速失败的策略是怎样的 。

18.一次RPC请求的流程是什么。

19.自己实现过rpc么，原理可以简单讲讲。Rpc要解决什么问题。

20.异步模式的用途和意义。

21.编程中自己都怎么考虑一些设计原则的，比如开闭原则，以及在工作中的应用。

22.设计一个社交网站中的“私信”功能，要求高并发、可扩展等等。 画一下架构图。

23.MVC模式，即常见的MVC框架。

24.聊下曾经参与设计的服务器架构并画图，谈谈遇到的问题，怎么解决的。

25.应用服务器怎么监控性能，各种方式的区别。

26.如何设计一套高并发支付方案，架构如何设计。

27.如何实现负载均衡，有哪些算法可以实现。

28.Zookeeper的用途，选举的原理是什么。

29.Zookeeper watch机制原理。

30.Mybatis的底层实现原理。

31.请思考一个方案，实现分布式环境下的countDownLatch。

32.后台系统怎么防止请求重复提交。

33.描述一个服务从发布到被消费的详细过程。

34.讲讲你理解的服务治理。

35.如何做到接口的幂等性。

36.如何做限流策略，令牌桶和漏斗算法的使用场景。

37.什么叫数据一致性，你怎么理解数据一致性。

38.分布式服务调用方，不依赖服务提供方的话，怎么处理服务方挂掉后，大量无效资源请求的浪费，如果只是服务提供方吞吐不高的时候该怎么做，如果服务挂了，那么一会重启，该怎么做到最小的资源浪费，流量半开的实现机制是什么。

39.dubbo的泛化调用怎么实现的，如果是你，你会怎么做。

40.远程调用会有超时现象，如果做到优雅的控制，JDK自带的超时机制有哪些，怎么实现的。

\41. Dubbo的底层实现原理和机制

\42. 描述一个服务从发布到被消费的详细过程

\43. 分布式系统怎么做服务治理

\44. 接口的幂等性的概念

\45. 消息中间件如何解决消息丢失问题

\46. Dubbo的服务请求失败怎么处理

\47. 重连机制会不会造成错误

\48. 对分布式事务的理解

\49. 如何实现负载均衡，有哪些算法可以实现？

\50. Zookeeper的用途，选举的原理是什么？

\51. 数据的垂直拆分水平拆分。

\52. zookeeper原理和适用场景

\53. zookeeper watch机制

\54. redis/zk节点宕机如何处理

\55. 分布式集群下如何做到唯一序列号

\56. 如何做一个分布式锁

\57. 列举出你能想到的数据库分库分表策略；分库分表后，如何解决全表查询的问题。

## 8 算法

1.10亿个数字里里面找最小的10个。

2.有1亿个数字，其中有2个是重复的，快速找到它，时间和空间要最优。

3.2亿个随机生成的无序整数,找出中间大小的值。

4.给一个不知道长度的（可能很大）输入字符串，设计一种方案，将重复的字符排重。

5.遍历二叉树。

6.有3n+1个数字，其中3n个中是重复的，只有1个是不重复的，怎么找出来。

7.写一个字符串（如：[www.javastack.cn](www.javastack.cn)）反转函数。

8.常用的排序算法，快排，归并、冒泡。 快排的最优时间复杂度，最差复杂度。冒泡排序的优化方案。

9.二分查找的时间复杂度，优势。

10.一个已经构建好的TreeSet，怎么完成倒排序。

11.什么是B+树，B-树，列出实际的使用场景。

12.一个单向链表，删除倒数第N个数据。

13.200个有序的数组，每个数组里面100个元素，找出top20的元素。

14.单向链表，查找中间的那个元素。

\15. 使用随机算法产生一个数，要求把1-1000W之间这些数全部生成。（考察高效率，解决产生冲突的问题）

\16. 两个有序数组的合并排序

\17. 一个数组的倒序

\18. 计算一个正整数的正平方根

\19. 说白了就是常见的那些查找排序算法

\20. 数组和链表数据结构描述，各自的时间复杂度

\21. 二叉树遍历

\22. 快速排序

\23. BTree相关的操作

\24. hash算法的有哪几种，优缺点，使用场景

\25. 什么是一致性hash

\26. paxos算法

## 9 数据库知识

1.数据库隔离级别有哪些，各自的含义是什么，MYSQL默认的隔离级别是是什么。

2.什么是幻读。

3.MYSQL有哪些存储引擎，各自优缺点。

4.高并发下，如何做到安全的修改同一行数据。

5.乐观锁和悲观锁是什么，INNODB的标准行级锁有哪2种，解释其含义。

6.SQL优化的一般步骤是什么，怎么看执行计划，如何理解其中各个字段的含义。

7.数据库会死锁吗，举一个死锁的例子，mysql怎么解决死锁。

8.MYsql的索引原理，索引的类型有哪些，如何创建合理的索引，索引如何优化。

9.聚集索引和非聚集索引的区别。

10.select for update 是什么含义，会锁表还是锁行或是其他。

11.为什么要用Btree实现，它是怎么分裂的，什么时候分裂，为什么是平衡的。

12.数据库的ACID是什么。

13.某个表有近千万数据，CRUD比较慢，如何优化。

14.Mysql怎么优化table scan的。

15.如何写sql能够有效的使用到复合索引。

16.mysql中in 和exists 区别。

17.数据库自增主键可能的问题。

18.MVCC的含义，如何实现的。

19.你做过的项目里遇到分库分表了吗，怎么做的，有用到中间件么，比如sharding jdbc等,他们的原理知道么。

20.MYSQL的主从延迟怎么解决。

\21. 单个索引、联合索引、主键索引

\22. Mysql怎么分表，以及分表后如果想按条件分页查询怎么办(如果不是按分表字段来查询的话，几乎效率低下，无解)

\23. 分表之后想让一个id多个表是自增的，效率实现

\24. MySql的主从实时备份同步的配置，以及原理(从库读主库的binlog)，读写分离

\25. 事物的四个特性，以及各自的特点（原子、隔离）等等，项目怎么解决这些问题

\26. MySQL InnoDB存储的文件结构

\27. 索引树是如何维护的？

\28. 数据库自增主键可能的问题

\29. MySQL的几种优化

\30. mysql索引为什么使用B+树

\31. 数据库锁表的相关处理

\32. 索引失效场景

\33. 高并发下如何做到安全的修改同一行数据，乐观锁和悲观锁是什么，INNODB的行级锁有哪2种，解释其含义

\34. 数据库会死锁吗，举一个死锁的例子，mysql怎么解决死锁

## 10 消息队列

1.消息队列的使用场景。

2.消息的重发，补充策略。

3.如何保证消息的有序性。

4.用过哪些MQ，和其他mq比较有什么优缺点，MQ的连接是线程安全的吗，你们公司的MQ服务架构怎样的。

5.MQ系统的数据如何保证不丢失。

6.rabbitmq如何实现集群高可用。

7.kafka吞吐量高的原因。

8.kafka 和其他消息队列的区别，kafka 主从同步怎么实现。

9.利用mq怎么实现最终一致性。

10.使用kafka有没有遇到什么问题，怎么解决的。

11.MQ有可能发生重复消费，如何避免，如何做到幂等。

12.MQ的消息延迟了怎么处理，消息可以设置过期时间么，过期了你们一般怎么处理。

## 11 缓存

1.常见的缓存策略有哪些，如何做到缓存(比如redis)与DB里的数据一致性，你们项目中用到了什么缓存系统，如何设计的。

2.如何防止缓存击穿和雪崩。

3.缓存数据过期后的更新如何设计。

4.redis的list结构相关的操作。

5.Redis的数据结构都有哪些。

6.Redis的使用要注意什么，讲讲持久化方式，内存设置，集群的应用和优劣势，淘汰策略等。

7.redis2和redis3的区别，redis3内部通讯机制。

8.当前redis集群有哪些玩法，各自优缺点，场景。

9.Memcache的原理，哪些数据适合放在缓存中。

10.redis和memcached 的内存管理的区别。

11.Redis的并发竞争问题如何解决，了解Redis事务的CAS操作吗。

12.Redis的选举算法和流程是怎样的。

13.redis的持久化的机制，aof和rdb的区别。

14.redis的集群怎么同步的数据的。

15.知道哪些redis的优化操作。

16.Reids的主从复制机制原理。

17.Redis的线程模型是什么。

18.请思考一个方案，设计一个可以控制缓存总体大小的自动适应的本地缓存。

19.如何看待缓存的使用（本地缓存，集中式缓存），简述本地缓存和集中式缓存和优缺点。

20.本地缓存在并发使用时的注意事项。

21.Redis的并发竞争问题如何解决了解Redis事务的CAS操作吗

22.缓存机器增删如何对系统影响最小，一致性哈希的实现

23.Redis持久化的几种方式，优缺点是什么，怎么实现的

24.Redis的缓存失效策略

25.缓存穿透的解决办法

26.redis集群，高可用，原理

27.mySQL里有2000w数据，redis中只存20w的数据，如何保证redis中的数据都是热点数据

28.用Redis和任意语言实现一段恶意登录保护的代码，限制1小时内每用户Id最多只能登录5次

29.redis的数据淘汰策略

\30. 为什么用缓存，用过哪些缓存，redis和memcache的区别

\31. redis的持久化方式，以及项目中用的哪种，为什么

\32. redis集群的理解，怎么动态增加或者删除一个节点，而保证数据不丢失。（一致性哈希问题）

## 12 搜索

1.elasticsearch了解多少，说说你们公司es的集群架构，索引数据大小，分片有多少，以及一些调优手段 。elasticsearch的倒排索引是什么。

2.elasticsearch 索引数据多了怎么办，如何调优，部署。

3.elasticsearch是如何实现master选举的。

4.详细描述一下Elasticsearch索引文档的过程。

5.详细描述一下Elasticsearch搜索的过程。

6.Elasticsearch在部署时，对Linux的设置有哪些优化方法？

7.lucence内部结构是什么。

## 13 设计模式

1.单例模式：饱汉、饿汉。以及饿汉中的延迟加载

\2. 工厂模式、装饰者模式、观察者模式等

\3. 设计模式：单例、工厂、适配器、责任链、观察者等等



**一、Java 基础**

1.JDK 和 JRE 有什么区别？

2.== 和 equals 的区别是什么？

3.两个对象的 hashCode()相同，则 equals()也一定为 true，对吗？

4.final 在 java 中有什么作用？

5.java 中的 Math.round(-1.5) 等于多少？

6.String 属于基础的数据类型吗？

7.java 中操作字符串都有哪些类？它们之间有什么区别？

8.String str="i"与 String str=new String("i")一样吗？

9.如何将字符串反转？

10.String 类的常用方法都有那些？

11.抽象类必须要有抽象方法吗？

12.普通类和抽象类有哪些区别？

13.抽象类能使用 final 修饰吗？

14.接口和抽象类有什么区别？

15.java 中 IO 流分为几种？

16.BIO、NIO、AIO 有什么区别？

17.Files的常用方法都有哪些？

**二、容器**

18.java 容器都有哪些？

19.Collection 和 Collections 有什么区别？

20.List、Set、Map 之间的区别是什么？

21.HashMap 和 Hashtable 有什么区别？

22.如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？

23.说一下 HashMap 的实现原理？

24.说一下 HashSet 的实现原理？

25.ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？

26.如何实现数组和 List 之间的转换？

27.ArrayList 和 Vector 的区别是什么？

28.Array 和 ArrayList 有何区别？

29.在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？

30.哪些集合类是线程安全的？

31.迭代器 Iterator 是什么？

32.Iterator 怎么使用？有什么特点？

33.Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

34.怎么确保一个集合不能被修改？

**三、多线程**

35.并行和并发有什么区别？

36.线程和进程的区别？

37.守护线程是什么？

38.创建线程有哪几种方式？

39.说一下 runnable 和 callable 有什么区别？

40.线程有哪些状态？

41.sleep() 和 wait() 有什么区别？

42.notify()和 notifyAll()有什么区别？

43.线程的 run()和 start()有什么区别？

44.创建线程池有哪几种方式？

45.线程池都有哪些状态？

46.线程池中 submit()和 execute()方法有什么区别？

47.在 java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

48.多线程锁的升级原理是什么？

49.什么是死锁？

50.怎么防止死锁？

51.ThreadLocal 是什么？有哪些使用场景？

52.说一下 synchronized 底层实现原理？

53.synchronized 和 volatile 的区别是什么？

54.synchronized 和 Lock 有什么区别？

55.synchronized 和 ReentrantLock 区别是什么？

56.说一下 atomic 的原理？

**四、反射**

57.什么是反射？

58.什么是 java 序列化？什么情况下需要序列化？

59.动态代理是什么？有哪些应用？

60.怎么实现动态代理？

**五、对象拷贝**

61.为什么要使用克隆？

62.如何实现对象克隆？

63.深拷贝和浅拷贝区别是什么？

**六、Java Web**

64.jsp 和 servlet 有什么区别？

65.jsp 有哪些内置对象？作用分别是什么？

66.说一下 jsp 的 4 种作用域？

67.session 和 cookie 有什么区别？

68.说一下 session 的工作原理？

69.如果客户端禁止 cookie 能实现 session 还能用吗？

70.spring mvc 和 struts 的区别是什么？

71.如何避免 sql 注入？

72.什么是 XSS 攻击，如何避免？

73.什么是 CSRF 攻击，如何避免？

**七、异常**

74.throw 和 throws 的区别？

75.final、finally、finalize 有什么区别？

76.try-catch-finally 中哪个部分可以省略？

77.try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

78.常见的异常类有哪些？

**八、网络**

79.http 响应码 301 和 302 代表的是什么？有什么区别？

80.forward 和 redirect 的区别？

81.简述 tcp 和 udp的区别？

82.tcp 为什么要三次握手，两次不行吗？为什么？

83.说一下 tcp 粘包是怎么产生的？

84.OSI 的七层模型都有哪些？

85.get 和 post 请求有哪些区别？

86.如何实现跨域？

87.说一下 JSONP 实现原理？

**九、设计模式**

88.说一下你熟悉的设计模式？

89.简单工厂和抽象工厂有什么区别？

**十、Spring/Spring MVC**

90.为什么要使用 spring？

91.解释一下什么是 aop？

92.解释一下什么是 ioc？

93.spring 有哪些主要模块？

94.spring 常用的注入方式有哪些？

95.spring 中的 bean 是线程安全的吗？

96.spring 支持几种 bean 的作用域？

97.spring 自动装配 bean 有哪些方式？

98.spring 事务实现方式有哪些？

99.说一下 spring 的事务隔离？

100.说一下 spring mvc 运行流程？

101.spring mvc 有哪些组件？

102.@RequestMapping 的作用是什么？

103.@Autowired 的作用是什么？

**十一、Spring Boot/Spring Cloud**

104.什么是 spring boot？

105.为什么要用 spring boot？

106.spring boot 核心配置文件是什么？

107.spring boot 配置文件有哪几种类型？它们有什么区别？

108.spring boot 有哪些方式可以实现热部署？

109.jpa 和 hibernate 有什么区别？

110.什么是 spring cloud？

111.spring cloud 断路器的作用是什么？

112.spring cloud 的核心组件有哪些？

**十二、Hibernate**

113.为什么要使用 hibernate？

114.什么是 ORM 框架？

115.hibernate 中如何在控制台查看打印的 sql 语句？

116.hibernate 有几种查询方式？

117.hibernate 实体类可以被定义为 final 吗？

118.在 hibernate 中使用 Integer 和 int 做映射有什么区别？

119.hibernate 是如何工作的？

120.get()和 load()的区别？

121.说一下 hibernate 的缓存机制？

122.hibernate 对象有哪些状态？

123.在 hibernate 中 getCurrentSession 和 openSession 的区别是什么？

124.hibernate 实体类必须要有无参构造函数吗？为什么？

**十三、Mybatis**

125.mybatis 中 #{}和 ${}的区别是什么？

126.mybatis 有几种分页方式？

127.RowBounds 是一次性查询全部结果吗？为什么？

128.mybatis 逻辑分页和物理分页的区别是什么？

129.mybatis 是否支持延迟加载？延迟加载的原理是什么？

130.说一下 mybatis 的一级缓存和二级缓存？

131.mybatis 和 hibernate 的区别有哪些？

132.mybatis 有哪些执行器（Executor）？

133.mybatis 分页插件的实现原理是什么？

134.mybatis 如何编写一个自定义插件？

**十四、RabbitMQ**

135.rabbitmq 的使用场景有哪些？

136.rabbitmq 有哪些重要的角色？

137.rabbitmq 有哪些重要的组件？

138.rabbitmq 中 vhost 的作用是什么？

139.rabbitmq 的消息是怎么发送的？

140.rabbitmq 怎么保证消息的稳定性？

141.rabbitmq 怎么避免消息丢失？

142.要保证消息持久化成功的条件有哪些？

143.rabbitmq 持久化有什么缺点？

144.rabbitmq 有几种广播类型？

145.rabbitmq 怎么实现延迟消息队列？

146.rabbitmq 集群有什么用？

147.rabbitmq 节点的类型有哪些？

148.rabbitmq 集群搭建需要注意哪些问题？

149.rabbitmq 每个节点是其他节点的完整拷贝吗？为什么？

150.rabbitmq 集群中唯一一个磁盘节点崩溃了会发生什么情况？

151.rabbitmq 对集群节点停止顺序有要求吗？

**十五、Kafka**

152.kafka 可以脱离 zookeeper 单独使用吗？为什么？

153.kafka 有几种数据保留的策略？

154.kafka 同时设置了 7 天和 10G 清除数据，到第五天的时候消息达到了 10G，这个时候 kafka 将如何处理？

155.什么情况会导致 kafka 运行变慢？

156.使用 kafka 集群需要注意什么？

**十六、Zookeeper**

157.zookeeper 是什么？

158.zookeeper 都有哪些功能？

159.zookeeper 有几种部署模式？

160.zookeeper 怎么保证主从节点的状态同步？

161.集群中为什么要有主节点？

162.集群中有 3 台服务器，其中一个节点宕机，这个时候 zookeeper 还可以使用吗？

163.说一下 zookeeper 的通知机制？

**十七、MySql**

164.数据库的三范式是什么？

165.一张自增表里面总共有 7 条数据，删除了最后 2 条数据，重启 mysql 数据库，又插入了一条数据，此时 id 是几？

166.如何获取当前数据库版本？

167.说一下 ACID 是什么？

168.char 和 varchar 的区别是什么？

169.float 和 double 的区别是什么？

170.mysql 的内连接、左连接、右连接有什么区别？

171.mysql 索引是怎么实现的？

172.怎么验证 mysql 的索引是否满足需求？

173.说一下数据库的事务隔离？

174.说一下 mysql 常用的引擎？

175.说一下 mysql 的行锁和表锁？

176.说一下乐观锁和悲观锁？

177.mysql 问题排查都有哪些手段？

178.如何做 mysql 的性能优化？

\179. *微信搜索 web_resource 关注后获取每日一道面试题推送。*

**十八、Redis**

179.redis 是什么？都有哪些使用场景？

180.redis 有哪些功能？

181.redis 和 memecache 有什么区别？

182.redis 为什么是单线程的？

183.什么是缓存穿透？怎么解决？

184.redis 支持的数据类型有哪些？

185.redis 支持的 java 客户端都有哪些？

186.jedis 和 redisson 有哪些区别？

187.怎么保证缓存和数据库数据的一致性？

188.redis 持久化有几种方式？

189.redis 怎么实现分布式锁？

190.redis 分布式锁有什么缺陷？

191.redis 如何做内存优化？

192.redis 淘汰策略有哪些？

193.redis 常见的性能问题有哪些？该如何解决？

**十九、JVM**

194.说一下 jvm 的主要组成部分？及其作用？

195.说一下 jvm 运行时数据区？

196.说一下堆栈的区别？

197.队列和栈是什么？有什么区别？

198.什么是双亲委派模型？

199.说一下类加载的执行过程？

200.怎么判断对象是否可以被回收？

201.java 中都有哪些引用类型？

202.说一下 jvm 有哪些垃圾回收算法？

203.说一下 jvm 有哪些垃圾回收器？

204.详细介绍一下 CMS 垃圾回收器？

205.新生代垃圾回收器和老生代垃圾回收器都有哪些？有什么区别？

206.简述分代垃圾回收器是怎么工作的？

207.说一下 jvm 调优的工具？

208.常用的 jvm 调优的参数都有哪些？



### 1.

基本概念

操作系统中 heap 和 stack 的区别 什么是基于注解的切⾯实现 什么是 对象/关系 映射集成模块 什么是 Java 的反射机制 什么是 ACID BS与CS的联系与区别 Cookie 和 Session的区别 fail-fast 与 fail-safe 机制有什么区别 get 和 post请求的区别 Interface 与 abstract 类的区别 IOC的优点是什么 IO 和 NIO的区别，NIO优点 Java 8 / Java 7 为我们提供了什么新功能 什么是竞态条件？举个例⼦说明。 JRE、JDK、JVM 及 JIT 之间有什么不同 MVC的各个部分都有那些技术来实现?如何实现? RPC 通信和 RMI 区别 什么是 Web Service（Web服务） JSWDL开发包的介绍。JAXP、JAXM的解释。SOAP、UDDI,WSDL解释。 WEB容器主要有哪些功能? 并请列出⼀些常⻅的WEB容器名字。 ⼀个”.java”源⽂件中是否可以包含多个类（不是内部类）？有什么限制 简单说说你了解的类加载器。是否实现过类加载器 解释⼀下什么叫AOP（⾯向切⾯编程） 请简述 Servlet 的⽣命周期及其相关的⽅法 请简述⼀下 Ajax 的原理及实现步骤 简单描述Struts的主要功能 什么是 N 层架构 什么是CORBA？⽤途是什么 什么是Java虚拟机？为什么Java被称作是“平台⽆关的编程语⾔” 什么是正则表达式？⽤途是什么？哪个包使⽤正则表达式来实现模式匹配 什么是懒加载（Lazy Loading） 什么是尾递归，为什么需要尾递归 什么是控制反转（Inversion of Control）与依赖注⼊（Dependency Injection）

关键字

finalize

什么是finalize()⽅法 finalize()⽅法什么时候被调⽤ 析构函数(finalization)的⽬的是什么 final 和 finalize 的区别

final

final关键字有哪些⽤法 final 与 static 关键字可以⽤于哪⾥？它们的作⽤是什么 final, finally, finalize的区别 final、finalize 和 finally 的不同之处？ 能否在运⾏时向 static final 类型的赋值 使⽤final关键字修饰⼀个变量时，是引⽤不能变，还是引⽤的对象不能变 ⼀个类被声明为final类型，表⽰了什么意思 throws, throw, try, catch, finally分别代表什么意义

Java 有⼏种修饰符？分别⽤来修饰什么

volatile

volatile 修饰符的有过什么实践 volatile 变量是什么？volatile 变量和 atomic 变量有什么不同 volatile 类型变量提供什么保证？能使得⼀个⾮原⼦操作变成原⼦操作吗 能创建 volatile 数组吗？ transient变量有什么特点 super什么时候使⽤ public static void 写成 static public void会怎样 说明⼀下public static void main(String args[])这段声明⾥每个关键字的作⽤ 请说出作⽤域public, private, protected, 以及不写时的区别 sizeof 是Java 的关键字吗

static

static class 与 non static class的区别 static 关键字是什么意思？Java中是否可以覆盖(override)⼀个private或者是static的⽅法 静态类型有什么特点 main() ⽅法为什么必须是静态的？能不能声明 main() ⽅法为⾮静态 是否可以从⼀个静态（static）⽅法内部发出对⾮静态（non-static）⽅法的调⽤ 静态变量在什么时候加载？编译期还是运⾏期？静态代码块加载的时机呢 成员⽅法是否可以访问静态变量？为什么静态⽅法不能访问成员变量

switch

switch 语句中的表达式可以是什么类型数据 switch 是否能作⽤在byte 上，是否能作⽤在long 上，是否能作⽤在String上 while 循环和 do 循环有什么不同

操作符

&操作符和&&操作符有什么区别? a = a + b 与 a += b 的区别？ 逻辑操作符 (&,|,^)与条件操作符(&&,||)的区别 3*0.1 == 0.3 将会返回什么？true 还是 false？ float f=3.4; 是否正确？ short s1 = 1; s1 = s1 + 1;有什么错?

数据结构

基础类型(Primitives)

基础类型(Primitives)与封装类型(Wrappers)的区别在哪里 简述九种基本数据类型的大小，以及他们的封装类 int 和 Integer 哪个会占用更多的内存？int 和 Integer 有什么区别？parseInt()函数在什么时候使用到 float和double的默认值是多少 如何去小数四舍五入保留小数点后两位 char 型变量中能不能存贮一个中文汉字，为什么

类型转换

怎样将 bytes 转换为 long 类型 怎么将 byte 转换为 String 如何将数值型字符转换为数字 我们能将 int 强制转换为 byte 类型的变量吗？如果该值大于 byte 类型的范围，将会出现什么现象 能在不进行强制转换的情况下将一个 double 值赋值给 long 类型的变量吗 类型向下转换是什么

数组

如何权衡是使用无序的数组还是有序的数组 怎么判断数组是 null 还是为空 怎么打印数组？怎样打印数组中的重复元素 Array 和 ArrayList有什么区别？什么时候应该使用Array而不是ArrayList 数组和链表数据结构描述，各自的时间复杂度 数组有没有length()这个方法? String有没有length()这个方法

队列

队列和栈是什么，列出它们的区别 BlockingQueue是什么 简述 ConcurrentLinkedQueue LinkedBlockingQueue 的用处和不同之处。

ArrayList、Vector、LinkedList的存储性能和特性

String

StringBuffer

ByteBuffer 与 StringBuffer有什么区别

HashMap

HashMap的工作原理是什么 内部的数据结构是什么 HashMap 的 table的容量如何确定？loadFactor 是什么？该容量如何变化？这种变化会带来什么问题？ HashMap 实现的数据结构是什么？如何实现 HashMap 和 HashTable、ConcurrentHashMap 的区别 HashMap的遍历方式及效率 HashMap、LinkedMap、TreeMap的区别 如何决定选用HashMap还是TreeMap 如果HashMap的大小超过了负载因子(load factor)定义的容量，怎么办 HashMap 是线程安全的吗？并发下使用的 Map 是什么，它们内部原理分别是什么，比如存储方式、 hashcode、扩容、 默认容量等

HashSet

HashSet和TreeSet有什么区别 HashSet 内部是如何工作的 WeakHashMap 是怎么工作的？

Set

Set 里的元素是不能重复的，那么用什么方法来区分重复与否呢？是用== 还是 equals()？它们有何区别? TreeMap：TreeMap 是采用什么树实现的？TreeMap、HashMap、LindedHashMap的区别。TreeMap和TreeSet在排序 时如何比较元素？Collections工具类中的sort()方法如何比较元素？ TreeSet：一个已经构建好的 TreeSet，怎么完成倒排序。 EnumSet 是什么

Hash算法

Hashcode 的作用 简述一致性 Hash 算法 有没有可能 两个不相等的对象有相同的 hashcode？当两个对象 hashcode 相同怎么办？如何获取值对象 为什么在重写 equals 方法的时候需要重写 hashCode 方法？equals与 hashCode 的异同点在哪里 a.hashCode() 有什么用？与 a.equals(b) 有什么关系 hashCode() 和 equals() 方法的重要性体现在什么地方 Object：Object有哪些公用方法？Object类hashcode,equals 设计原则？sun为什么这么设计？Object类的概述 如何在父类中为子类自动完成所有的 hashcode 和 equals 实现？这么做有何优劣。 可以在 hashcode() 中使用随机数字吗？

LinkedHashMap

LinkedHashMap 和 PriorityQueue 的区别是什么

List

List, Set, Map三个接口，存取元素时各有什么特点 List, Set, Map 是否继承自 Collection 接口 遍历一个 List 有哪些不同的方式

LinkedList

1. LinkedList 是单向链表还是双向链表
2. LinkedList 与 ArrayList 有什么区别
3. 描述下 Java 中集合（Collections），接口（Interfaces），实现（Implementations）的概念。LinkedList 与 ArrayList 的区别是什么？
4. 插.数据时，ArrayList, LinkedList, Vector谁速度较快？

ArrayList

1. ArrayList 和 HashMap 的默认大小是多数
2. ArrayList 和 LinkedList 的区别，什么时候用 ArrayList？
3. ArrayList 和 Set 的区别？
4. ArrayList, LinkedList, Vector的区别
5. ArrayList是如何实现的，ArrayList 和 LinkedList 的区别
6. ArrayList如何实现扩容
7. Array 和 ArrayList 有何区别？什么时候更适合用Array
8. 说出ArraList,Vector, LinkedList的存储性能和特性

Map

Map, Set, List, Queue, Stack Map 接口提供了哪些不同的集合视图 为什么 Map 接口不继承 Collection 接口

Collections

介绍Java中的Collection FrameWork。集合类框架的基本接口有哪些 Collections类是什么？Collection 和 Collections的区别？Collection、Map的实现 集合类框架的最佳实践有哪些 为什么 Collection 不从 Cloneable 和 Serializable 接口继承 说出一点 Java 中使用 Collections 的最佳实践？ Collections 中 遗留类 (HashTable、Vector) 和 现有类的区别 什么是 B+树，B-树，列出实际的使用场景。

接口

Comparator 与 Comparable 接口是干什么的？列出它们的区别

对象

拷贝(clone) 如何实现对象克隆 深拷贝和浅拷贝区别 深拷贝和浅拷贝如何实现激活机制 写clone()方法时，通常都有一行代码，是什么

比较

在比较对象时，”==” 运算符和 equals 运算有何区别 如果要重写一个对象的equals方法，还要考虑什么 两个对象值相同(x.equals(y) == true)，但却可有不同的hash code，这句话对不对

构造器

构造器链是什么 创建对象时构造器的调.顺序

不可变对象

什么是不可变象（immutable object） 为什么 Java 中的 String 是不可变的（Immutable） 如何构建不可变的类结构？关键点在哪里 能创建一个包含可变对象的不可变对象吗 如何对一组对象进行排序

方法

构造器（constructor）是否可被重写（override） 方法可以同时即是 static 又是 synchronized 的吗 abstract 的 method是否可同时是 static，是否可同时是 native，是否可同时是synchronized Java支持哪种参数传递类型 一个对象被当作参数传递到一个方法，是值传递还是引用传递 当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递 还是引用传递 我们能否重载main()方法 如果main方法被声明为private会怎样

GC

概念

GC是什么？为什么要有GC 什么时候会导致垃圾回收 GC是怎么样运行的 新老以及永久区是什么 GC 有几种方式？怎么配置 什么时候一个对象会被GC？如何判断一个对象是否存活 System.gc() Runtime.gc()会做什么事情？能保证 GC 执行吗 垃圾回收器可以马上回收内存吗？有什么办法主动通知虚拟机进行垃圾回收？ Minor GC 、Major GC、Young GC 与 Full GC分别在什么时候发生 垃圾回收算法的实现原理 如果对象的引用被置为null，垃圾收集器是否会立即释放对象占用的内存？ 垃圾回收的最佳做法是什么

GC收集器有哪些

垃圾回收器的基本原理是什么？ 串行(serial)收集器和吞吐量(throughput)收集器的区别是什么 Serial 与 Parallel GC之间的不同之处 CMS 收集器 与 G1 收集器的特点与区别 CMS垃圾回收器的工作过程 JVM 中一次完整的 GC 流程是怎样的？对象如何晋升到老年代 吞吐量优先和响应优先的垃圾收集器选择

GC策略

举个实际的场景，选择一个GC策略 JVM的永久代中会发生垃圾回收吗

收集方法

标记清除、标记整理、复制算法的原理与特点？分别用在什么地方 如果让你优化收集方法，有什么思路

JVM

参数

说说你知道的几种主要的jvm 参数 -XX:+UseCompressedOops 有什么作用

类加载器(ClassLoader)

Java 类加载器都有哪些 JVM如何加载字节码文件

内存管理

JVM内存分哪几个区，每个区的作用是什么 一个对象从创建到销毁都是怎么在这些部分里存活和转移的 解释内存中的栈(stack)、堆(heap)和方法区(method area)的用法 JVM中哪个参数是用来控制线程的栈堆栈小 简述内存分配与回收策略 简述重排序，内存屏障，happen-before，主内存，工作内存 Java中存在内存泄漏问题吗？请举例说明 简述 Java 中软引用（SoftReferenc）、弱引用（WeakReference）和虚引用 内存映射缓存区是什么

1. jstack，jstat，jmap，jconsole怎么用
2. 32 位 JVM 和 64 位 JVM 的最大堆内存分别是多数？32 位和 64 位的 JVM，int 类型变量的长度是多数？
3. 怎样通过 Java 程序来判断 JVM 是 32 位 还是 64 位
4. JVM自身会维护缓存吗？是不是在堆中进行对象分配，操作系统的堆还是JVM自己管理堆
5. 什么情况下会发生栈内存溢出
6. 双亲委派模型是什么

多线程

基本概念

什么是线程 多线程的优点 多线程的几种实现方式

1.用Runnable 还是 Thread 什么是线程安全

1.Vector, SimpleDateFormat 是线程安全类吗

2.什么 Java 原型不是线程安全的

3.哪些集合类是线程安全的

多线程中的忙循环是什么 如何创建一个线程 编写多线程程序有几种实现方式 什么是线程局部变量 线程和进程有什么区别？进程间如何通讯，线程间如何通讯 什么是多线程环境下的伪共享（false sharing） 同步和异步有何异同，在什么情况下分别使用他们？举例说明

Current

ConcurrentHashMap 和 Hashtable的区别 ArrayBlockingQueue, CountDownLatch的用法 ConcurrentHashMap的并发度是什么

CyclicBarrier 和 CountDownLatch有什么不同？各自的内部原理和方法是什么

Semaphore的用法

Thread

启动一个线程是调用 run() 还是 start() 方法？start() 和 run() 方法有什么区别 调用start()方法时会执行run()方法，为什么不能直接调用run()方法 sleep() 方法和对象的 wait() 方法都可以让线程暂停执行，它们有什么区别 yield方法有什么作用？sleep() 方法和 yield() 方法有什么区别 Java 中如何停止一个线程 stop() 和 suspend() 方法为何不推荐使用 如何在两个线程间共享数据 如何强制启动一个线程 如何让正在运行的线程暂停一段时间 什么是线程组，为什么在Java中不推荐使用 你是如何调用 wait（方法的）？使用 if 块还是循环？为什么

生命周期

有哪些不同的线程生命周期 线程状态，BLOCKED 和 WAITING 有什么区别 画一个线程的生命周期状态图 ThreadLocal 用途是什么，原理是什么，用的时候要注意什么

ThreadPool

线程池是什么？为什么要使用它 如何创建一个Java线程池 ThreadPool用法与优势 提交任务时，线程池队列已满时会发生什么 newCache 和 newFixed 有什么区别？简述原理。构造函数的各个参数的含义是什么，比如 coreSize, maxsize 等 线程池的实现策略 线程池的关闭方式有几种，各自的区别是什么 线程池中submit() 和 execute()方法有什么区别？

线程调度

Java中用到的线程调度算法是什么 什么是多线程中的上下文切换 你对线程优先级的理解是什么 什么是线程调度器 (Thread Scheduler) 和时间分片 (Time Slicing)

线程同步

请说出你所知的线程同步的方法 synchronized 的原理是什么 synchronized 和 ReentrantLock 有什么不同 什么场景下可以使用 volatile 替换 synchronized 有T1，T2，T3三个线程，怎么确保它们按顺序执行？怎样保证T2在T1执行完后执行，T3在T2执行完后执行 同步块内的线程抛出异常会发生什么 当一个线程进入一个对象的 synchronized 方法A 之后，其它线程是否可进入此对象的 synchronized 方法B 使用 synchronized 修饰静态方法和非静态方法有什么区别 如何从给定集合那里创建一个 synchronized 的集合

锁

Java Concurrency API 中 的 Lock 接口是什么？对比同步它有什么优势 Lock 与 Synchronized 的区别？Lock 接口比 synchronized 块的优势是什么 ReadWriteLock是什么？ 锁机制有什么用 什么是乐观锁（Optimistic Locking）？如何实现乐观锁？如何避免ABA问题 解释以下名词：重排序，自旋锁，偏向锁，轻量级锁，可重入锁，公平锁，非公平锁，乐观锁，悲观锁 什么时候应该使用可重入锁 简述锁的等级方法锁、对象锁、类锁 Java中活锁和死锁有什么区别？ 什么是死锁(Deadlock)？导致线程死锁的原因？如何确保 N 个线程可以访问 N 个资源同时用不导致死锁 死锁与活锁的区别，死锁与饥饿的区别 怎么检测一个线程是否拥有锁 如何实现分布式锁 有哪些无锁数据结构，他们实现的原理是什么 读写锁可以用于什么应用场景 Executors类是什么？Executor和Executors的区别 什么是Java线程转储(Thread Dump)，如何得到它 如何在Java中获取线程堆栈 说出 3 条在 Java 中使用线程的最佳实践 在线程中你怎么处理不可捕捉异常 实际项目中使用多线程举例。你在多线程环境中遇到的常见的问题是什么？你是怎么解决它的 请说出与线程同步以及线程调度相关的方法 程序中有3个 socket，需要多少个线程来处理 假如有一个第三方接口，有很多个线程去调用获取数据，现在规定每秒钟最多有 10 个线程同时调用它，如何做到 如何在 Windows 和 Linux 上查找哪个线程使用的 CPU 时间最长 如何确保 main() 方法所在的线程是 Java 程序最后结束的线程 非常多个线程（可能是不同机器），相互之间需要等待协调才能完成某种工作，问怎么设计这种协调方案 你需要实现一个有效的缓存，它允许多个用户读，但只允许一个用户写，以此来保持它的完整性，你会怎样去实现它

异常

基本概念

Error 和 Exception有什么区别

1. UnsupportedOperationException是什么
2. NullPointerException 和 ArrayIndexOutOfBoundException 之间有什么相同之处

什么是受检查的异常，什么是运行时异常 运行时异常与一般异常有何异同 简述一个你最常用到的runtime exception(运行时异常)

finally

finally关键词在异常处理中如何使用

1.如果执行finally代码块之前方法返回了结果，或者JVM退出了，finally块中的代码还会执行吗

2.try里有return，finally还执行么？那么紧跟在这个try后的finally {}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在return前还是后

3.在什么情况下，finally语句不会执行 throw 和 throws 有什么区别？ OOM你遇到过哪些情况？你是怎么搞定的？ SOF你遇到过哪些情况？ 既然我们可以用RuntimeException来处理错误，那么你认为为什么Java中还存在检查型异常 当自己创建异常类的时候应该注意什么 导致空指针异常的原因 异常处理 handle or declare 原则应该如何理解 怎么利用 JUnit 来测试一个方法的异常 catch块里别不写代码有什么问题 你曾经自定义实现过异常吗？怎么写的 什么是 异常链 在try块中可以抛出异常吗

JDBC

通过 JDBC 连接数据库有哪几种方式 阐述 JDBC 操作数据库的基本步骤 JDBC 中如何进行事务处理 什么是 JdbcTemplate 什么是 DAO 模块 使用 JDBC 操作数据库时，如何提升读取数据的性能？如何提升更新数据的性能 列出 5 个应该遵循的 JDBC 最佳实践

IO

File

File类型中定义了什么方法来创建一级目录 File类型中定义了什么方法来判断一个文件是否存在

流

为了提高读写性能，可以采用什么流 Java中有几种类型的流 JDK 为每种类型的流提供了一些抽象类以供继承，分别是哪些类 对文本文件操作用什么I/O流 对各种基本数据类型和String类型的读写，采用什么流 能指定字符编码的 I/O 流类型是什么

序列化

什么是序列化？如何实现 Java 序列化及注意事项 Serializable 与 Externalizable 的区别

Socket

socket 选项 TCP NO DELAY 是指什么 Socket 工作在 TCP/IP 协议栈是哪一层 TCP、UDP 区别及 Java 实现方式 说几点 IO 的最佳实践 直接缓冲区与非直接缓冲器有什么区别？ 怎么读写 ByteBuffer？ByteBuffer 中的字节序是什么 当用System.in.read(buffer)从键盘输入一行n个字符后，存储在缓冲区buffer中的字节数是多少 如何使用扫描器类（Scanner Class）令牌化

面向对象编程（OOP）

解释下多态性（polymorphism），封装性（encapsulation），内聚（cohesion）以及耦合（coupling） 多态的实现原理 封装、继承和多态是什么 对象封装的原则是什么? 类

1.获得一个类的类对象有哪些.式

2.重载（Overload）和重写（Override）的区别。重载的方法能否根据返回类型进行区分？

3.说出几条 Java 中方法重载的最佳实践 抽象类

1.抽象类和接口的区别

2.抽象类中是否可以有静态的main方法

3.抽象类是否可实现(implements)接口

4.抽象类是否可继承具体类(concrete class) 匿名类（Anonymous Inner Class）

1.匿名内部类是否可以继承其它类？是否可以实现接口 内部类

1.内部类分为几种

2.内部类可以引用它的包含类（外部类）的成员吗

3.请说一下 Java 中为什么要引用内部类？还有匿名内部类 继承

1.继承（Inheritance）与聚合（Aggregation）的区别在哪里

2.继承和组合之间有什么不同

3.为什么类只能单继承，接口可以多继承

4.存在两个类，B 继承 A，C 继承 B，能将 B 转换为 C 么？如 C = (C) B

5.如果类 a 继承类 b，实现接口c，而类 b 和接口 c 中定义了同名变量，请问会出现什么问题

接口

1.接口是什么

2.接口是否可继承接口

3.为什么要使用接口而不是直接使用具体类？接口有什么优点

泛型

泛型的存在是用来解决什么问题 泛型的常用特点 List能否转为List

工具类

日历 Calendar Class的用途 如何在Java中获取日历类的实例 解释一些日历类中的重要方法 GregorianCalendar 类是什么 SimpleTimeZone 类是什么 Locale类是什么 如何格式化日期对象 如何添加小时(hour)到一个日期对象(Date Objects) 如何将字符串 YYYYMMDD 转换为日期

Math

Math.round()什么作用？Math.round(11.5) 等于多少？Math.round(-11.5)等于多少？

XML

XML文档定义有几种形式？它们之间有何本质区别？解析XML文档有哪几种方式？DOM 和 SAX 解析器有什么不同？ Java解析XML的方式 用jdom 解析 xml 文件时如何解决中文问题？如何解析 你在项目中用到了 XML 技术的哪些方面？如何实现

动态代理

描述动态代理的几种实现方式，分别说出相应的优缺点

设计模式

什么是设计模式（Design Patterns）？你用过哪种设计模式？用在什么场合 你知道哪些商业级设计模式？ 哪些设计模式可以增加系统的可扩展性

单例模式

1.除了单例模式，你在生产环境中还用过什么设计模式？

2.写 Singleton 单例模式

3.单例模式的双检锁是什么

4.如何创建线程安全的 Singleton

5.什么是类的单例模式

6.写出三种单例模式实现 适配器模式

1.适配器模式是什么？什么时候使用

2.适配器模式和代理模式之前有什么不同

3.适配器模式和装饰器模式有什么区别 什么时候使用享元模式 什么时候使用组合模式 什么时候使用访问者模式 什么是模板方法模式 请给出1个符合开闭原则的设计模式的例子

开放问题

用一句话概括 Web 编程的特点 Google是如何在一秒内把搜索结果返回给用户 哪种依赖注入方式你建议使用，构造器注入，还是 Setter方法注入 树（二叉或其他）形成许多普通数据结构的基础。请描述一些这样的数据结构以及何时可以使用它们 某一项功能如何设计 线上系统突然变得异常缓慢，你如何查找问题 什么样的项目不适合用框架 新浪微博是如何实现把微博推给订阅者 简要介绍下从浏览器输入 URL 开始到获取到请求界面之后 Java Web 应用中发生了什么 请你谈谈SSH整合 高并发下，如何做到安全的修改同一行数据 12306网站的订票系统如何实现，如何保证不会票不被超卖 网站性能优化如何优化的 聊了下曾经参与设计的服务器架构 请思考一个方案，实现分布式环境下的 countDownLatch 请思考一个方案，设计一个可以控制缓存总体大小的自动适应的本地缓存 在你的职业生涯中，算得上最困难的技术挑战是什么 如何写一篇设计文档，目录是什么 大写的O是什么？举一个例子 编程中自己都怎么考虑一些设计原则的，比如开闭原则，以及在工作中的应用 解释一下网络应用的模式及其特点 设计一个在线文档系统，文档可以被编辑，如何防止多人同时对同一份文档进行编辑更新 说出数据连接池的工作机制是什么 怎么获取一个文件中单词出现的最高频率 描述一下你最常用的编程风格 如果有机会重新设计你们的产品，你会怎么做 如何搭建一个高可用系统 如何启动时不需输入用户名与密码 如何在基于Java的Web项目中实现文件上传和下载 如何实现一个秒杀系统，保证只有几位用户能买到某件商品。 如何实现负载均衡，有哪些算法可以实现 如何设计一个购物车？想想淘宝的购物车如何实现的 如何设计一套高并发支付方案，架构如何设计 如何设计建立和保持 100w 的长连接 如何避免浏览器缓存。 如何防止缓存雪崩 如果AB两个系统互相依赖，如何解除依 如果有人恶意创建方法连接，怎么解决 如果有几十亿的白名单，每天白天需要高并发查询，晚上需要更新一次，如何设计这个功能 如果系统要使用超大整数（超过long.度范围），请你设计一个数据结构来存储这种超大型数字以及设计一种算法来实现 超大整数加法运算） 如果要设计一个图形系统，请你设计基本的图形元件(Point,Line,Rectangle,Triangle)的简单实现 如果让你实现一个并发安全的链表，你会怎么做 应用服务器与WEB 服务器的区别？应用服务器怎么监控性能，各种方式的区别？你使用过的应用服务器优化技术有哪些 大型网站在架构上应当考虑哪些问题 有没有处理过线上问题？出现内存泄露，CPU利用率标高，应用无响应时如何处理的 最近看什么书，印象最深刻的是什么 描述下常用的重构技巧 你使用什么版本管理工具？分支（Branch）与标签（Tag）之间的区别在哪里 你有了解过存在哪些反模式（Anti-Patterns）吗 你.过的.站前端优化的技术有哪些 如何分析Thread dump 你如何理解AOP中的连接点（Joinpoint）、切点（Pointcut）、增强（Advice）、引介（Introduction）、织入 （Weaving）、切面（Aspect）这些概念 你是如何处理内存泄露或者栈溢出问题的 你们线上应用的 JVM 参数有哪些 怎么提升系统的QPS和吞吐量

知识⾯

解释什么是 MESI 协议(缓存⼀致性) 谈谈 reactor 模型 Java 9 带来了怎样的新功能 Java 与 C++ 对⽐，C++ 或 Java 中的异常处理机制的简单原理和应⽤ 简单讲讲 Tomcat 结构，以及其类加载器流程 虚拟内存是什么 阐述下 SOLID 原则 请简要讲⼀下你对测试驱动开发（TDD）的认识 CDN实现原理 Maven 和 ANT 有什么区别 UML中有哪些常⽤的图

Linux

1.Linux 下 IO 模型有⼏种，各⾃的含义是什么。

2.Linux 系统下你关注过哪些内核参数，说说你知道的

3.Linux 下⽤⼀⾏命令查看⽂件的最后五⾏

4.平时⽤到哪些 Linux 命令

5.⽤⼀⾏命令输出正在运⾏的 Java 进程

6.使⽤什么命令来确定是否有 Tomcat 实例运⾏在机器上 什么是 N+1 难题 什么是 paxos 算法 什么是 restful，讲讲你理解的 restful 什么是 zab 协议 什么是领域模型(domain model)？贫⾎模型(anaemic domain model) 和充⾎模型(rich domain model)有什么区别 什么是领域驱动开发（Domain Driven Development） 介绍⼀下了解的 Java 领域的 Web Service 框架 Web Server、Web Container 与 Application Server 的区别是什么 微服务（MicroServices）与巨⽯型应⽤（Monolithic Applications）之间的区别在哪⾥ 描述 Cookie 和 Session 的作⽤，区别和各⾃的应⽤范围，Session⼯作原理 你常⽤的持续集成（Continuous Integration）、静态代码分析（Static Code Analysis）⼯具有哪些 简述下数据库正则化（Normalizations） KISS,DRY,YAGNI 等原则是什么含义 分布式事务的原理，优缺点，如何使⽤分布式事务？ 布式集群下如何做到唯⼀序列号

⽹络

1.HTTPS 的加密⽅式是什么，讲讲整个加密解密流程

2.HTTPS和HTTP的区别

3.HTTP连接池实现原理

4.HTTP集群⽅案

5.Nginx、lighttpd、Apache三⼤主流 Web服务器的区别 是否看过框架的⼀些代码 持久层设计要考虑的问题有哪些？你⽤过的持久层框架有哪些 数值提升是什么 你能解释⼀下⾥⽒替换原则吗 你是如何测试⼀个应⽤的？知道哪些测试框架 传输层常⻅编程协议有哪些？并说出各⾃的特点

# 技术总结

- 性能优化，数据结构和算法(非常重要)。
- 高并发，怎么处理这类的事情。
- 数据库的分库分表，底层实现，索引优化。
- 基础(HashMap,JVM,Mybatis,Http,TCP/IP)。
- sql调优、jvm调优、hashmap、阻塞队列、线程池、spring、设计模式
- 

# 美团篇

5.1.0 java虚拟机内存模型 5.1.1 内存溢出一般发生在哪个区？永久代会不会导致内存溢出？ 5.1.2 动态加载类的框架了解哪些？ 5.1.3 动态代理一般有哪几种实现方式？动态代理的应用场景有哪些？ 5.1.4 栈会不会溢出？栈溢出一般抛什么异常？jvm在哪里设置栈的大小？设置的参数是什么？ 5.1.5 用过哪些命令查看jvm的状态、堆栈信息？ 5.1.6 jvm的垃圾回收机制？ 5.1.7 java类加载机制？如何实现自定义类加载器？findClass与loadClass的区别？ 5.1.8 String、StringBuffer、StringBuilder的区别？对应的使用场景？ 5.1.9 如何实现不可变的类？ 5.2.0 浅复制和深复制？怎样实现深复制？ 5.2.1 HashMap、HashTable、ConcurrentHashMap的区别？ 5.2.2 CAS是一种什么样的同步机制？ 5.2.3 NIO的原理，包括哪几个组件？ 5.2.4 简单介绍一下java的反射机制？反射在哪些地方有应用场景？ 5.2.5 spring加载bean的流程？ 5.2.6 java线程池？线程池构造函数的几个参数含义？keepAliveTime解释一下？ 5.2.7 一个接口，要去调用另外5个接口，每一个接口都会返回数据给这个调用接口，调用接口要对数据进行合并并返回给上层。这样一种场景可能用到并发包下的哪些类？你会怎么去实现这样的业务场景？ 5.2.8 CountDownLatch和CyclicBarrier的区别？ 5.2.9 线程加锁有哪些方式？synchronized和lock的区别？ 5.3.0 volatile关键字的作用？为什么使用AtomicLong而不使用Long?AtomicLong的底层是怎么实现的？ 5.3.1 mysql的存储引擎有哪几种？ 5.3.2 sql优化有哪些着手点？组合索引的最左前缀原则的含义？ 5.3.3 springmvc处理请求的流程？ 5.3.4 spring的事务怎么使用？事务回滚？自定义异常？ 5.3.5 脏读？幻读？ 5.3.6 tcp四次挥手的过程？TIME_WAIT为什么至少设置两倍的MSL时间？ 5.3.7 get和post请求的区别？ 5.3.8 cookie和session的请求？ 5.3.9 了解哪些开源的中间件？缓存？消息？分布式框架？ 5.4.0 用到过哪些设计模式？单例模式的实现？ 5.4.1 数据库的事务实现原理、操作过程、如何做到事物之间的独立性等问题 5.4.2 数据库的脏读，幻读，不可重复读出现的原因原理，解决办法 5.4.3 数据库的隔离级别、MVCC 5.4.4 乐观锁、悲观锁、互斥锁、读写锁的原理实现与区别 5.4.5 线程的生命周期 5.4.6 一致性hash算法原理与应用

5.4.7 CAP原则 5.4.8 CAS操作 5.4.9 分布式raft算法

# 京东篇

8.1.0 一般sql注入怎么发现触点的，从源码阐述sqlmap如何测试注入点的。 8.1.1 masscan扫描端口时靠什么检测，为什么这么快? 请详述. 8.1.2 你写过哪些小工具，你为你使用过的工具做过什么修改. 8.1.3 如何提高采用python编写的扫描速度，谈谈对GIL锁的了解. 8.1.4 你觉得你发现的那个漏洞影响比较大. 8.1.5 常见的web漏洞有哪些. 8.1.6 有没有玩过硬件安全，研究程度如何. 8.1.7 反爬虫，如果是你如何进行反爬虫，如何绕过反爬措施。 使用无头浏览器被检测到了，如何绕过 8.1.8 nmap扫描如何进行扫描。发包与协议，握手和不握手，哪些协议握手，哪些不握手. 如何不直接接触目标服务器探测对方端口是否开放 8.1.9 有没有自己编写过yara扫描模块，如果要解决扫描{k1:v1, k2:v2, k3:v3} ，保证同时在k1中的v1里出现特定值，k2中出现v2特定值，以及k3,v3。怎么实现 8.2.0 xss什么原理，如何自己实现一个beef类似的xss平台. 既然这样实现，面临的跨域如何解决? 8.2.1 ip 频率限制, ip信誉度模型？ 8.2.2 SCTP协议是什么？如何使用 SCTP 优化网络？

# 华为篇

2.1.0 static有什么用途？（请至少说明两种） 2.1.1 引用与指针有什么区别？ 2.1.2 描述实时系统的基本特性 2.1.3 全局变量和局部变量在内存中是否有区别？如果有，是什么区别？ 2.1.4 什么是平衡二叉树？ 2.1.5 堆栈溢出一般是由什么原因导致的？ 2.1.6 什么函数不能声明为虚函数？ 2.1.7 冒泡排序算法的时间复杂度是什么？ 2.1.8 写出float x 与“零值”比较的if语句 2.1.9 Internet采用哪种网络协议？该协议的主要层次结构？ 2.2.0 Internet物理地址和IP地址转换采用什么协议？ 2.2.1 IP地址的编码分为哪俩部分？ 2.2.2 用户输入M,N值，从1至N开始顺序循环数数，每数到M输出该数值，直至全部输出。写出C程序。 2.2.3 不能做switch()的参数类型是 2.2.4 int A[nSize]，其中隐藏着若干0，其余非0整数，写一个函数int Func(int* A, int nSize)，使A把0移至后面，非0整数移至数组前面并保持有序，返回值为原数据中第一个元素为0的下标。 2.2.5 写一个程序, 要求功能：求出用1，2，5这三个数不同个数组合的和为100的组合个数 2.2.6 实现一个函数，把一个字符串中的字符从小写转为大写 2.2.7 随机输入一个数，判断它是不是对称数（回文数）（如3，121，12321，45254）。不能用字符串库函数 2.2.8 求2~2000的所有素数.有足够的内存,要求尽量快 2.2.9 A,B,C,D四个进程，A向buf里面写数据，B,C,D向buf里面读数据，当A写完，且B，C，D都读一次后，A才能再写。用P，V操作实现。 2.3.0 将单向链表reverse，如ABCD变成DCBA，只能搜索链表一次。 2.3.1 将二叉树的两个孩子换位置，即左变右，右变左。不能用递规。 2.3.2 以下属于物理层的设备是？ 2.3.3 在以太网中，是根据（）地址来区分不同的设备的？ 2.3.4 以下为传输层协议的是？ 2.3.5 以下对MAC地址描述正确的是？ 2.3.6 以下属于数据链路层功能的是？ 2.3.7 IEEE802.3u标准是指？ 2.3.8 如果要将两计算机通过双绞线直接连接，正确的线序是？ 2.3.9 在V.35和V.24规程中，控制信号RTS表示？ 2.4.0 路由器作为网络互连设备，必须具备以下哪些特点？ 2.4.1 路由器的作用有？ 2.4.2 调用上一条历史命令的快捷键是？ 2.4.3 交换机工作在OSI七层的哪一层？ 2.4.4 以下对CSMA/CD描述正确的是？ 2.4.5 以下对STORE ANDFORWARD描述正确的是？ 2.4.6 以下对交换机工作方式描述正确的是？ 2.4.7 VLAN的主要作用有？ 2.4.8 在交换机中用户权限分为几个级别？ 2.4.9 在路由器的配置过程中查询以S开头所有命令的方法是？ 2.5.0 第一次配置路由器时可以使用的方法为？ 2.5.1 在何种状态下可以为路由器改名？ 2.5.2 某公司申请到一个C类IP地址，但要连接6个的子公司，最大的一个子公司有 26台计算机，每个子公司在一个网段中，则子网掩码应设为？ 2.5.3 与10.110.12.29mask 255.255.255.224属于同一网段的主机IP地址是？ 2.5.4 ARP协议的作用是？ 2.5.5 当路由器接收的IP报文的TTL值等于1时，采取的策略是？ 2.5.6 在NetWare 网络中，客户需要访问某个类型的服务器时，首先要发送一个 （）广播报文来寻找服务器？ 2.5.7 IPX地址网络地址有（ ）个字节？ 2.5.8 对于帧中继描述正确的是？ 2.5.9 对于INVERSE ARP的描述正确的是？

# 滴滴篇

7.1.0 B+树、B-树的区别? 7.1.1 数据库隔离级别，幻读和不可重复读的区别？ 7.1.2 有hell, well, hello, world等字符串组，现在问能否拼接成helloworld，代码实现。 7.1.3 快排算法实现 7.1.4 线程安全的单例模式 7.1.5 25匹马赛跑，有一个赛场，只有五个赛道，没有计时器，只能通过目测来记录快慢，求出第三3快的马要多少场比赛？ 7.1.6 kmp算法next数组的求解思路 7.1.7 数组中有三个数字出现超过3/4，求这三个数字？ 7.1.8 1到n+2个数组中缺了两个数，如何用O(n)时间，O(1)空间找到这两个数字。 7.1.9 一条线段长为1，随机选两个点，将改线段分为三段，三段能成三角形的概率是多少？ 7.2.0 有一个教授，他三个学生，脑袋背后分别各写了一个数字，其中一个数字是另外两个数字的和，经过几轮后，有一个学生猜出了自己的数字请问是什么原因？ 7.2.1 B+树做索引时，B+树通常高度为多少层？要参考哪些条件？

# 百度篇

3.1.0 在函数内定义一个字符数组，用gets函数输入字符串的时候，如果输入越界，为什么程序会崩溃？ 3.1.1 C++中引用与指针的区别 3.1.2 C/C++程序的内存分区 3.1.3 快速排序的思想、时间复杂度、实现以及优化方法 3.1.4 IO模型——IO多路复用机制? 3.1.5 常用的Linux命令 3.1.6 C中变量的存储类型有哪些？ 3.1.7 动态规划的本质 3.1.8 实践中如何优化MySQL? 3.1.9 什么情况下设置了索引但无法使用? 3.2.0 SQL语句的优化 3.2.1 数据库索引的底层实现原理和优化 3.2.2 HTTP和HTTPS的主要区别? 3.2.3 如何设计一个高并发的系统? 3.2.4 两条相交的单向链表，如何求他们的第一个公共节点? 3.2.5 求单向局部循环链表的环入口? 3.2.6 IP地址如何在数据库中存储? 3.2.7 new/delete和malloc/free的底层实现? 3.2.8 overload、override、overwrite的介绍? 3.2.9 小端/大端机器? 3.3.0 守护进程 3.3.1 多线程的优缺点 3.3.2 长连接与短连接 3.3.3 二分图应用于最佳匹配问题（游客对房间的满意度之和最大问题） 3.3.4 class与struct的区别？ 3.3.5 虚函数和纯虚函数 3.3.6 menset()函数 3.3.7 实现一个函数，对一个正整数n，算得到1需要的最少操作次数。操作规则为：如果n为偶数，将其除以2；如果n为奇数，可以加1或减1；一直处理下去。 3.3.8 找到满足条件的数组 3.3.9 一个大的含有50M个URL的记录，一个小的含有500个URL的记录，找出两个记录里相同的URL 3.4.0 海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP 3.4.1 有10个文件，每个文件1G，每个文件的每一行都存放的是用户的query，每个文件的query都可能重复。如何按照query的频度排序？ 3.4.2 蚂蚁爬杆问题 3.4.3 当在浏览器中输入一个url后回车，后台发生了什么？比如输入url后，你看到了百度的首页，那么这一切是如何发生的呢？ 3.4.4 判断两棵树是否相等，请实现两棵树是否相等的比较，相等返回1，否则返回其他值，并说明算法复杂度 3.4.5 三个警察和三个囚徒的过河问题 3.4.6 从300万字符串中找到最热门的10条 3.4.7 如何找出字典中的兄弟单词。给定一个单词a，如果通过交换单词中字母的顺序可以得到另外的单词b，那么定义b是a的兄弟单词。现在给定一个字典，用户输入一个单词，如何根据字典找出这个单词有多少个兄弟单词？ 3.4.8 找出数组中出现次数超过一半的数，现在有一个数组，已知一个数出现的次数超过了一半，请用O(n)的复杂度的算法找出这个数。 3.4.9 找出被修改过的数字 3.5.0 设计DNS服务器中cache的数据结构。要求设计一个DNS的Cache结构，要求能够满足每秒5000以上的查询，满足IP数据的快速插入，查询的速度要快。（题目还给出了一系列的数据，比如：站点数总共为5000万，IP地址有1000万，等等） 3.5.1 找出给定字符串对应的序号 3.5.2 找出第k大的数字所在的位置。写一段程序，找出数组中第k大小的数，输出数所在的位置。例如{2，4，3，4，7}中，第一大的数是7，位置在4。第二大、第三大的数都是4，位置在1、3随便输出哪一个均可。 3.5.3 给40亿个不重复的unsigned int的整数，没排过序的，然后再给几个数，如何快速判断这几个数是否在那40亿个数当中? 3.5.4 在一个文件中有10G个整数，乱序排列，要求找出中位数。内存限制为2G。 3.5.5 时分秒针在一天之类重合多少次？（24小时） 3.5.6 将多个集合合并成没有交集的集合。 3.5.7 平面内有11个点，由它们连成48条不同的直线，由这些点可连成多少个三角形？ 3.1.0 在函数内定义一个字符数组，用gets函数输入字符串的时候，如果输入越界，为什么程序会崩溃？ 3.1.1 C++中引用与指针的区别 3.1.2 C/C++程序的内存分区 3.1.3 快速排序的思想、时间复杂度、实现以及优化方法 3.1.4 IO模型——IO多路复用机制? 3.1.5 常用的Linux命令 3.1.6 C中变量的存储类型有哪些？ 3.1.7 动态规划的本质 3.1.8 实践中如何优化MySQL? 3.1.9 什么情况下设置了索引但无法使用? 3.2.0 SQL语句的优化 3.2.1 数据库索引的底层实现原理和优化 3.2.2 HTTP和HTTPS的主要区别? 3.2.3 如何设计一个高并发的系统? 3.2.4 两条相交的单向链表，如何求他们的第一个公共节点? 3.2.5 求单向局部循环链表的环入口? 3.2.6 IP地址如何在数据库中存储? 3.2.7 new/delete和malloc/free的底层实现? 3.2.8 overload、override、overwrite的介绍? 3.2.9 小端/大端机器? 3.3.0 守护进程 3.3.1 多线程的优缺点 3.3.2 长连接与短连接 3.3.3 二分图应用于最佳匹配问题（游客对房间的满意度之和最大问题） 3.3.4 class与struct的区别？ 3.3.5 虚函数和纯虚函数 3.3.6 menset()函数 3.3.7 实现一个函数，对一个正整数n，算得到1需要的最少操作次数。操作规则为：如果n为偶数，将其除以2；如果n为奇数，可以加1或减1；一直处理下去。 3.3.8 找到满足条件的数组 3.3.9 一个大的含有50M个URL的记录，一个小的含有500个URL的记录，找出两个记录里相同的URL 3.4.0 海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP 3.4.1 有10个文件，每个文件1G，每个文件的每一行都存放的是用户的query，每个文件的query都可能重复。如何按照query的频度排序？ 3.4.2 蚂蚁爬杆问题 3.4.3 当在浏览器中输入一个url后回车，后台发生了什么？比如输入url后，你看到了百度的首页，那么这一切是如何发生的呢？ 3.4.4 判断两棵树是否相等，请实现两棵树是否相等的比较，相等返回1，否则返回其他值，并说明算法复杂度 3.4.5 三个警察和三个囚徒的过河问题 3.4.6 从300万字符串中找到最热门的10条 3.4.7 如何找出字典中的兄弟单词。给定一个单词a，如果通过交换单词中字母的顺序可以得到另外的单词b，那么定义b是a的兄弟单词。现在给定一个字典，用户输入一个单词，如何根据字典找出这个单词有多少个兄弟单词？ 3.4.8 找出数组中出现次数超过一半的数，现在有一个数组，已知一个数出现的次数超过了一半，请用O(n)的复杂度的算法找出这个数。 3.4.9 找出被修改过的数字 3.5.0 设计DNS服务器中cache的数据结构。要求设计一个DNS的Cache结构，要求能够满足每秒5000以上的查询，满足IP数据的快速插入，查询的速度要快。（题目还给出了一系列的数据，比如：站点数总共为5000万，IP地址有1000万，等等） 3.5.1 找出给定字符串对应的序号 3.5.2 找出第k大的数字所在的位置。写一段程序，找出数组中第k大小的数，输出数所在的位置。例如{2，4，3，4，7}中，第一大的数是7，位置在4。第二大、第三大的数都是4，位置在1、3随便输出哪一个均可。 3.5.3 给40亿个不重复的unsigned int的整数，没排过序的，然后再给几个数，如何快速判断这几个数是否在那40亿个数当中? 3.5.4 在一个文件中有10G个整数，乱序排列，要求找出中位数。内存限制为2G。 3.5.5 时分秒针在一天之类重合多少次？（24小时） 3.5.6 将多个集合合并成没有交集的集合。 3.5.7 平面内有11个点，由它们连成48条不同的直线，由这些点可连成多少个三角形？

# 平安

平安产险--ai部门

1. redis各种应⽤用场景 a. 更更多的数据结构； b. 可持久化； c. 计数器器； d. 发布-订阅功能； e. 事务功能； f. 过期回调功能； g. 队列列功能； h. 排序、聚合查询功能。
2. redis持久化机制 a. RDB：快照形式是直接把内存中的数据保存到⼀一个 dump ⽂文件中，定时保存，保存策略略。（会丢数据） b. AOF：把所有的对Redis的服务器器进⾏行行修改的命令都存到⼀一个⽂文件⾥里里，命令的集合。（影响性能）
3. mysql调优 a. explain select语句句； b. 当只要⼀一条数据时使⽤用limit 1； c. 为搜索字段建索引； d. 避免select *； e. 字段尽量量使⽤用not null； f. 垂直分割； g. 拆分⼤大的delete和insert语句句：delete和insert会锁表； h. 分表分库分区。
4. 有没了了解Docker，Docker和虚拟机有什什么区别？ 1、虚拟机：我们传统的虚拟机需要模拟整台机器器包括硬件，每台虚拟机都需要有⾃自⼰己的操作系统，虚拟机⼀一旦被开 启，预分配给他的资源将全部被占⽤用。，每⼀一个虚拟机包括应⽤用，必要的⼆二进制和库，以及⼀一个完整的⽤用户操作系统。 2、Docker：容器器技术是和我们的宿主机共享硬件资源及操作系统可以实现资源的动态分配。 容器器包含应⽤用和其所有的依赖包，但是与其他容器器共享内核。容器器在宿主机操作系统中，在⽤用户空间以分离的进程运 ⾏行行。 3、对⽐比：
5. docker启动快速属于秒级别。虚拟机通常需要⼏几分钟去启动。
6. docker需要的资源更更少，docker在操作系统级别进⾏行行虚拟化，docker容器器和内核交互，⼏几乎没有性能损耗， 性能优于通过Hypervisor层与内核层的虚拟化。；
7. docker更更轻量量，docker的架构可以共⽤用⼀一个内核与共享应⽤用程序库，所占内存极⼩小。同样的硬件环境， Docker运⾏行行的镜像数远多于虚拟机数量量。对系统的利利⽤用率⾮非常⾼高
8. 与虚拟机相⽐比，docker隔离性更更弱，docker属于进程之间的隔离，虚拟机可实现系统级别隔离；
9. 安全性： docker的安全性也更更弱。Docker的租户root和宿主机root等同，⼀一旦容器器内的⽤用户从普通⽤用户权限 提升为root权限，它就直接具备了了宿主机的root权限，进⽽而可进⾏行行⽆无限制的操作。虚拟机租户root权限和宿主机的root虚拟 机权限是分离的，并且虚拟机利利⽤用如Intel的VT-d和VT-x的ring-1硬件隔离技术，这种隔离技术可以防⽌止虚拟机突破和彼此 交互，⽽而容器器⾄至今还没有任何形式的硬件隔离，这使得容器器容易易受到攻击。
10. 可管理理性：docker的集中化管理理⼯工具还不不算成熟。各种虚拟化技术都有成熟的管理理⼯工具，例例如VMware vCenter提供完备的虚拟机管理理能⼒力力。
11. ⾼高可⽤用和可恢复性：docker对业务的⾼高可⽤用⽀支持是通过快速重新部署实现的。虚拟化具备负载均衡，⾼高可⽤用， 容错，迁移和数据保护等经过⽣生产实践检验的成熟保障机制，VMware可承诺虚拟机99.999%⾼高可⽤用，保证业务连续性。
12. 快速创建、删除：虚拟化创建是分钟级别的，Docker容器器创建是秒级别的，Docker的快速迭代性，决定了了⽆无论 是开发、测试、部署都可以节约⼤大量量时间。
13. 交付、部署：虚拟机可以通过镜像实现环境交付的⼀一致性，但镜像分发⽆无法体系化；Docker在Dockerfile中记 录了了容器器构建过程，可在集群中实现快速分发和快速部署;
14. 同⼀一个宿主机中多个Docker容器器之间如何通信？多个宿主机中Docker容器器之间如何通信？ 1、这⾥里里同主机不不同容器器之间通信主要使⽤用Docker桥接（Bridge）模式。 2、不不同主机的容器器之间的通信可以借助于 pipework 这个⼯工具。

平安产险-核⼼系统部

1、简历：

1. 介绍简历上主要项⽬目，画框架图，说流程。
2. 针对简历上的技能进⾏行行提问。 2、队列列：
3. 说说rabbitmq的结构。 a. 消息处理理过程：

b. 四种交换机： i. 直连交换机，Direct exchange：带路路由功能的交换机，根据routing_key（消息发送的时候需要指定）直接绑 定到队列列，⼀一个交换机也可以通过过个routing_key绑定多个队列列。 ii. 扇形交换机，Fanout exchange：⼴广播消息。 iii. 主题交换机，Topic exchange：发送到主题交换机上的消息需要携带指定规则的routing_key，主题交换机会 根据这个规则将数据发送到对应的(多个)队列列上。 iv. ⾸首部交换机，Headers exchange：⾸首部交换机是忽略略routing_key的⼀一种路路由⽅方式。路路由器器和交换机路路由的 规则是通过Headers信息来交换的，这个有点像HTTP的Headers。将⼀一个交换机声明成⾸首部交换机，绑定⼀一个 队列列的时候，定义⼀一个Hash的数据结构，消息发送的时候，会携带⼀一组hash数据结构的信息，当Hash的内容匹 配上的时候，消息就会被写⼊入队列列。

4.rabbitmq队列列与消费者的关系？ a. ⼀一个队列列可以绑定多个消费者； b. 消息分发：若该队列列⾄至少有⼀一个消费者订阅，消息将以循环（round-robin）的⽅方式发送给消费者。每条消息只会 分发给⼀一个订阅的消费者（前提是消费者能够正常处理理消息并进⾏行行确认）。

5.rabbitmq交换器器种类。

1. fanout交换器器：它会把所有发送到该交换器器的消息路路由到所有与该交换器器绑定的队列列中；
2. direct交换器器：direct类型的交换器器路路由规则很简单，它会把消息路路由到哪些BindingKey和RoutingKey完全匹配的 队列列中；
3. topic交换器器：匹配规则⽐比direct更更灵活。
4. headers交换器器：根据发送消息内容的headers属性进⾏行行匹配（由于性能很差，不不实⽤用）。

6.项⽬目中哪⾥里里⽤用到了了kafka，kafka特性？ a. 场景： i. ⼤大数据部⻔门流数据处理理； ii. elk； b. 特性： 它被设计为⼀一个分布式系统，易易于向外扩展； 它同时为发布和订阅提供⾼高吞吐量量； 它⽀支持多订阅者，当失败时能⾃自动平衡消费者； 它将消息持久化到磁盘，因此可⽤用于批量量消费，例例如ETL，以及实时应⽤用程序。

7.rabbitmq、RocketMq、kafka对⽐比。

1. 中⼩小型公司⾸首选RabbitMQ：管理理界⾯面简单，⾼高并发。
2. ⼤大型公司可以选择RocketMQ：更更⾼高并发，可对rocketmq进⾏行行定制化开发。
3. ⽇日志采集功能，⾸首选kafka，专为⼤大数据准备。

3、SpringCloud：

1. 介绍springcloud核⼼心组件及其作⽤用，以及springcloud⼯工作流程。

springcloud由以下⼏几个核⼼心组件构成： Eureka：各个服务启动时，Eureka Client都会将服务注册到Eureka Server，并且Eureka Client还可以反过来从 Eureka Server拉取注册表，从⽽而知道其他服务在哪⾥里里 Ribbon：服务间发起请求的时候，基于Ribbon做负载均衡，从⼀一个服务的多台机器器中选择⼀一台 Feign：基于Feign的动态代理理机制，根据注解和选择的机器器，拼接请求URL地址，发起请求 Hystrix：发起请求是通过Hystrix的线程池来⾛走的，不不同的服务⾛走不不同的线程池，实现了了不不同服务调⽤用的隔离，避免 了了服务雪崩的问题 Zuul：如果前端、移动端要调⽤用后端系统，统⼀一从Zuul⽹网关进⼊入，由Zuul⽹网关转发请求给对应的服务

1. 介绍springcloud⼼心跳机制，以及消费端如何发现服务端（Ribbon）？
2. eureka的缺点。 a. 某个服务不不可⽤用时，各个Eureka Client不不能及时的知道，需要1~3个⼼心跳周期才能感知，但是，由于基于Netflix的 服务调⽤用端都会使⽤用Hystrix来容错和降级，当服务调⽤用不不可⽤用时Hystrix也能及时感知到，通过熔断机制来降级服务调 ⽤用，因此弥补了了基于客户端服务发现的时效性的缺点。
3. eureka缓存机制？

a. 第⼀一层缓存：readOnlyCacheMap，本质上是ConcurrentHashMap：这是⼀一个JVM的CurrentHashMap只读缓存， 这个主要是为了了供客户端获取注册信息时使⽤用，其缓存更更新，依赖于定时器器的更更新，通过和readWriteCacheMap 的 值做对⽐比，如果数据不不⼀一致，则以readWriteCacheMap 的数据为准。readOnlyCacheMap 缓存更更新的定时器器时间间 隔，默认为30秒 b. 第⼆二层缓存：readWriteCacheMap，本质上是Guava缓存：此处存放的是最终的缓存， 当服务下线，过期，注 册，状态变更更，都会来清除这个缓存⾥里里⾯面的数据。 然后通过CacheLoader进⾏行行缓存加载，在进⾏行行 readWriteCacheMap.get(key)的时候，⾸首先看这个缓存⾥里里⾯面有没有该数据，如果没有则通过CacheLoader的load⽅方法 去加载，加载成功之后将数据放⼊入缓存，同时返回数据。 readWriteCacheMap 缓存过期时间，默认为 180 秒 。 c. 缓存机制：设置了了⼀一个每30秒执⾏行行⼀一次的定时任务，定时去服务端获取注册信息。获取之后，存⼊入本地内存。

12.rpc和http的区别，使⽤用场景？ a. 区别： 传输协议 RPC，可以基于TCP协议，也可以基于HTTP协议

传输效率 RPC，使⽤用⾃自定义的TCP协议，可以让请求报⽂文体积更更⼩小，或者使⽤用HTTP2协议，也可以很好的减少报⽂文 的体积，提⾼高传输效率 HTTP，如果是基于HTTP1.1的协议，请求中会包含很多⽆无⽤用的内容，如果是基于HTTP2.0，那么简单的封 装以下是可以作为⼀一个RPC来使⽤用的，这时标准RPC框架更更多的是服务治理理 性能消耗，主要在于序列列化和反序列列化的耗时 RPC，可以基于thrift实现⾼高效的⼆二进制传输 HTTP，⼤大部分是通过json来实现的，字节⼤大⼩小和序列列化耗时都⽐比thrift要更更消耗性能 负载均衡 RPC，基本都⾃自带了了负载均衡策略略 HTTP，需要配置Nginx，HAProxy来实现 服务治理理（下游服务新增，重启，下线时如何不不影响上游调⽤用者） RPC，能做到⾃自动通知，不不影响上游 HTTP，需要事先通知，修改Nginx/HAProxy配置 b. 总结：RPC主要⽤用于公司内部的服务调⽤用，性能消耗低，传输效率⾼高，服务治理理⽅方便便。HTTP主要⽤用于对外的异构 环境，浏览器器接⼝口调⽤用，APP接⼝口调⽤用，第三⽅方接⼝口调⽤用等。

13.分布式事务如何保持⼀一致性？

1. ⼆二阶段提交： a. 概念：参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还 是中⽌止操作。 b. 作⽤：主要保证了了分布式事务的原⼦子性；第⼀一阶段为准备阶段，第⼆二阶段为提交阶段；

c. 缺点：不不仅要锁住参与者的所有资源，⽽而且要锁住协调者资源，开销⼤大。⼀一句句话总结就是：2PC效率很低，对 ⾼高并发很不不友好。

1. 三阶段提交： a. 概念：三阶段提交协议在协调者和参与者中都引⼊入超时机制，并且把两阶段提交协议的第⼀一个阶段拆分成了了两 步：询问，然后再锁资源，最后真正提交。这样三阶段提交就有CanCommit、PreCommit、DoCommit三个阶 段。

b. 缺点：如果进⼊入PreCommit后，Coordinator发出的是abort请求，假设只有⼀一个Cohort收到并进⾏行行了了abort操 作， ⽽而其他对于系统状态未知的Cohort会根据3PC选择继续Commit，此时系统状态发⽣生不不⼀一致性。

1. 柔性事务： a. 概念：所谓柔性事务是相对强制锁表的刚性事务⽽而⾔言。流程⼊入下：服务器器A的事务如果执⾏行行顺利利，那么事务A 就先⾏行行提交，如果事务B也执⾏行行顺利利，则事务B也提交，整个事务就算完成。但是如果事务B执⾏行行失败，事务B本 身回滚，这时事务A已经被提交，所以需要执⾏行行⼀一个补偿操作，将已经提交的事务A执⾏行行的操作作反操作，恢复到 未执⾏行行前事务A的状态。 b. 缺点：业务侵⼊入性太强，还要补偿操作，缺乏普遍性，没法⼤大规模推⼴。
2. 消息最终⼀一致性解决⽅方案之RabbitMQ实现：

a. 实现：发送⽅方确认+消息持久化+消费者确认。

14.什么情况下⽤用到分布式开发？ a. 优点： i. 模块解耦：把模块拆分,使⽤用接⼝口通信,降低模块之间的耦合度. ii. 项⽬目拆分，不不同团队负责不不同的⼦子项⽬目：把项⽬目拆分成若⼲干个⼦子项⽬目,不不同的团队负责不不同的⼦子项⽬目. iii. 提⾼高项⽬目扩展性：增加功能时只需要再增加⼀一个⼦子项⽬目,调⽤用其他系统的接⼝口就可以。 iv. 分布式部署：可以灵活的进⾏行行分布式部署. v. 提⾼高代码的复⽤用性：⽐比如service层,如果不不采⽤用分布式rest服务⽅方式架构就会在⼿手机wap商城,微信商 城,pc,android，ios每个端都要写⼀一个service层逻辑,开发量量⼤大,难以维护⼀一起升级,这时候就可以采⽤用分布式rest服 务⽅方式,公⽤用⼀一个service层。 b. 缺点： i. 系统之间的交互要使⽤用远程通信,接⼝口开发增⼤大⼯工作量量； ii. ⽹网络请求有延时； iii. 事务处理理⽐比较麻烦，需要使⽤用分布式事务。

4、jvm：

15.jvm内存模型，各个部分的特点？

1. PC寄存器器： a. 每个线程拥有⼀一个pc寄存器器； b. 指向下⼀一条指令的地址。
2. ⽅方法区： a. 保存装载的类的元信息：类型的常量量池，字段、⽅方法信息，⽅方法字节码； jdk6时，String等常量信息置于⽅法区，jdk7移到了堆中； b. 通常和永久区（Perm）关联在⼀一起；
3. 堆： a. 应⽤用系统对象都保存在java堆中； b. 所有线程共享java堆； c. 对分代GC来说，堆也是分代的；
4. 栈： a. 线程私有； b. 栈由⼀一系列列帧组成（因此java栈也叫做帧栈）； c. 帧保存⼀一个⽅方法的局部变量量（局部变量量表）、操作数栈、常量量池指针；

16.类加载器器，双亲委派模型？

1. BootStrap ClassLoader 启动ClassLoader
2. Extension ClassLoader 扩展ClassLoader
3. App ClassLoader 应⽤用ClassLoader/系统ClassLoader
4. Custom ClassLoader ⾃自定义ClassLoader 除了BootStrap ClassLoader，每个ClassLoader都有⼀个Parent作为⽗亲。

⾃底向上检查类是否已经加载；

⾃顶向下尝试加载类。 5、双亲委派机制：当⼀一个类收到了了类加载请求，他⾸首先不不会尝试⾃自⼰己去加载这个类，⽽而是把这个请求委派给⽗父类去 完成，每⼀一个层次类加载器器都是如此，因此所有的加载请求都应该传送到启动类加载其中，只有当⽗父类加载器器反馈⾃自⼰己⽆无 法完成这个请求的时候（在它的加载路路径下没有找到所需加载的Class），⼦子类加载器器才会尝试⾃自⼰己去加载。

17.类加载机制。

1. 概念：虚拟机把描述类的数据⽂文件（字节码）加载到内存，并对数据进⾏行行验证、准备、解析以及类初始化，最终形 成可以被虚拟机直接使⽤用的java类型（java.lang.Class对象）。
2. 类⽣生命周期：

类加载过程：读取⼆二进制字节流到jvm—>验证格式语义等—>为静态变量量分配内存空间—>常量量池引⽤用解析—>执 ⾏行行static标识的代码 a. 加载过程：通过⼀一个类的全限定名来获取定义此类的⼆二进制字节流，将这个字节流所代表的静态存储结构转化 为⽅方法区的运⾏行行时数据结构。在内存中(⽅方法区)⽣生成⼀一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为⽅方法区这个类的 各种数据的访问⼊入⼝口； b. 验证过程：为了了确保Class⽂文件的字节流中包含的信息符合当前虚拟机的要求，⽂文件格式验证、元数据验证、 字节码验证、符号引⽤用验证； c. 准备过程：正式为类属性分配内存并设置类属性初始值的阶段，这些内存都将在⽅方法区中进⾏行行分配； 准备阶段，static对象会被设置默认值，static final对象会被赋上给予的值。 d. 解析阶段：虚拟机将常量量池内的符号引⽤用替换为直接引⽤用的过程。 i. 符号引⽤用：字符串串，引⽤用对象不不⼀一定被加载； ii. 直接引⽤用：指针或者地址偏移量量，引⽤用对象⼀一定在内存中。 e. 初始化阶段：类初始化阶段是类加载过程的最后⼀一步。初始化阶段就是执⾏行行类构造器器<clint>()⽅方法的过程。 f. 使⽤用阶段：

18.java堆的结构，⼀一个bean被new出来之后，在内存空间的⾛走向？

1、JVM中堆空间可以分成三个⼤大区，新⽣生代、⽼老老年年代、永久代 2、新⽣生代可以划分为三个区，Eden区，两个Survivor区，在HotSpot虚拟机Eden和Survivor的⼤大⼩小⽐比例例为8c1

19.如何让栈溢出，如何让⽅方法区溢出？

1. 运⾏行行时产⽣生⼤大量量的类去填满⽅方法区，直到溢出。

20.写出⼏几个jvm优化配置参数。

1. 设定堆内存⼤大⼩小，这是最基本的。
2. -Xms：启动JVM时的堆内存空间。
3. -Xmx：堆内存最⼤大限制。
4. 设定新⽣生代⼤大⼩小。
5. 新⽣生代不不宜太⼩小，否则会有⼤大量量对象涌⼊入⽼老老年年代。
6. -XX:NewRatio：新⽣生代和⽼老老年年代的占⽐比。
7. -XX:NewSize：新⽣生代空间。
8. -XX:SurvivorRatio：伊甸园空间和幸存者空间的占⽐比。
9. -XX:MaxTenuringThreshold：对象进⼊入⽼老老年年代的年年龄阈值。
10. 设定垃圾回收器器 年年轻代：-XX:+UseParNewGC。 ⽼老老年年代：-XX:+UseConcMarkSweepGC。 CMS可以将STW时间降到最低，但是不不对内存进⾏行行压缩，有可能出现“并⾏行行模式失败”。⽐比如⽼老老年年代空间还有 300MB空间，但是⼀一些10MB的对象⽆无法被顺序的存储。这时候会触发压缩处理理，但是CMS GC模式下的压缩处理理时间要 ⽐比Parallel GC⻓长很多。 G1采⽤用”标记-整理理“算法，解决了了内存碎⽚片问题，建⽴立了了可预测的停顿时间类型，能让使⽤用者指定在⼀一个⻓长度为 M毫秒的时间段内，消耗在垃圾收集上的时间不不得超过N毫秒。

21.有哪⼏几种GC机制？

1. 引⽤用计数法(没有被java采⽤用)： a. 原理理：对于⼀一个对象A，只要有任何⼀一个对象引⽤用了了A，则A的引⽤用计数器器就加1，当引⽤用失效时，引⽤用计数器器 就减1，只要对象A的引⽤用计数器器的值为0，则对象A就会被回收。 b. 问题： i. 引⽤用和去引⽤用伴随加法和减法，影响性能； ii. 很难处理理循环引⽤用。
2. 标记清除法： a. 原理理：现代垃圾回收算法的思想基础。标记-清除算法将垃圾回收分为两个阶段：标记阶段和清除阶段。⼀一种 可⾏行行的实现是，在标记节点，⾸首先通过根节点，标记所有从根节点开始的可达对象。因此，未被标记的对象就是 未被引⽤用的垃圾对象。然后在清除阶段，清除所有未被标记的对象。 b. 问题： i. 标记和清除两个过程效率不不⾼高，产⽣生内存碎⽚片导致需要分配较⼤大对象时⽆无法找到⾜足够的连续内存⽽而需要触 发⼀一次GC操作。
3. 标记压缩法： a. 原理理：适合⽤用于存活对象较多的场合，如⽼老老年年代。它在标记-清除算法的基础上做了了⼀一些优化。标记阶段⼀一 样，但之后，将所有存活对象压缩到内存的⼀一端。之后，清除边界外所有的空间。 b. 优点： i. 解决了了标记- 清除算法导致的内存碎⽚片问题和在存活率较⾼高时复制算法效率低的问题。
4. 复制算法： a. 原理理：将原有的内存空间分为两块，每次只使⽤用其中⼀一块，在垃圾回收时，将正在使⽤用的内存中的存活对象复 制到未使⽤用的内存块中，之后清除正在使⽤用的内存块中的所有对象，交换两个内存的⻆角⾊色，完成垃圾回收。 b. 问题： i. 不不适⽤用于存活对象⽐比较多的场合，如⽼老老年年代。
5. 分代回收法： a. 原理理：根据对象存活周期的不不同将内存划分为⼏几块，⼀一般是新⽣生代和⽼老老年年代，新⽣生代基本采⽤用复制算法，⽼老老年年 代采⽤用标记整理理算法。

5、spring：

22.springboot启动过程。

1. 通过 SpringFactoriesLoader加载 META-INF/spring.factories⽂文件，获取并创建 SpringApplicationRunListener对象
2. 然后由 SpringApplicationRunListener来发出 starting 消息
3. 创建参数，并配置当前 SpringBoot 应⽤用将要使⽤用的 Environment
4. 完成之后，依然由 SpringApplicationRunListener来发出 environmentPrepared 消息
5. 创建 ApplicationContext
6. 初始化 ApplicationContext，并设置 Environment，加载相关配置等
7. 由 SpringApplicationRunListener来发出 contextPrepared消息，告知SpringBoot 应⽤用使⽤用的 ApplicationContext已准备OK
8. 将各种 beans 装载⼊入 ApplicationContext，继续由 SpringApplicationRunListener来发出 contextLoaded 消息，告知 SpringBoot 应⽤用使⽤用的 ApplicationContext已装填OK
9. refresh ApplicationContext，完成IoC容器器可⽤用的最后⼀一步
10. 由 SpringApplicationRunListener来发出 started 消息
11. 完成最终的程序的启动
12. 由 SpringApplicationRunListener来发出 running 消息，告知程序已运⾏行行起来了了
13. 说说⼏几个常⽤用的注解？
14. spring事件的实现原理理，写出常⽤用的⼏几个事件。
15. spring的bean的⽣生命周期？
16. BeanFactory和FactoryBean的区别。
17. spring中使⽤用到了了FactoryBean的哪个⽅方法？

6、数据结构：

1. 说说HashMap、ConcurrentHashMap数据结构，1.7与1.8的区别？
2. 谈谈数据结构，⽐比如TreeMap、⼆二叉树、红⿊黑树。
3. B-tree、B+tree？
4. 红⿊黑树左旋与右旋的区别？

7、并发：

1. concurrent包下有哪些类？
2. 三种分布式锁。

8、线程池：

34.你知道哪些常⽤用的阻塞队列列？

35.newFixedThreadPool使⽤用到了了哪个阻塞队列列？ 9、数据库：

36.说说mysql存储引擎innodb和myisam的区别和使⽤用场景。

37.说说mysql查询优化。

38.说说脏读、不不可重复读、幻读；

39.说说事务的四种特性（ACID）。

40.codis与redis集群的区别。 10、设计：

41.要缓存⽹网站登录的⽤用户信息，你有⼏几种⽅方式？

42.让你设计⼀一套分布式缓存，如何设计可以同时更更新所有服务器器的缓存？

43.说说你在⼯工作中遇到的困难或者挑战。

# 腾讯篇

Java基础 4.1.0 JAVA中的几种基本数据类型是什么，各自占用多少字节。 4.1.1 String类能被继承吗，为什么。 4.1.2 String，Stringbuffer，StringBuilder的区别。 4.1.3 ArrayList和LinkedList有什么区别。 4.1.4 讲讲类的实例化顺序，比如父类静态数据，构造函数，字段，子类静态数据，构造函数，字段，当new的时候，他们的执行顺序。 4.1.5 用过哪些Map类，都有什么区别，HashMap是线程安全的吗,并发下使用的Map是什么，他们内部原理分别是什么，比如存储方式，hashcode，扩容，默认容量等。 4.1.6 JAVA8的ConcurrentHashMap为什么放弃了分段锁，有什么问题吗，如果你来设计，你如何设计。 4.1.7 有没有有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的。 4.1.8 抽象类和接口的区别，类可以继承多个类么，接口可以继承多个接口么,类可以实现多个接口么。 4.1.9 继承和聚合的区别在哪。 4.2.0 IO模型有哪些，讲讲你理解的nio ，他和bio，aio的区别是啥，谈谈reactor模型。 4.2.1 反射的原理，反射创建类实例的三种方式是什么。 4.2.2 反射中，Class.forName和ClassLoader区别 。 4.2.3 描述动态代理的几种实现方式，分别说出相应的优缺点。 4.2.4 动态代理与cglib实现的区别。 4.2.5 为什么CGlib方式可以对接口实现代理。 4.2.6 final的用途。 4.2.7 写出三种单例模式实现 。 4.2.8 如何在父类中为子类自动完成所有的hashcode和equals实现？这么做有何优劣。 4.2.9 请结合OO设计理念，谈谈访问修饰符public、private、protected、default在应用设计中的作用。 4.3.0 深拷贝和浅拷贝区别。 4.3.1 数组和链表数据结构描述，各自的时间复杂度。 4.3.2 error和exception的区别，CheckedException，RuntimeException的区别。 4.3.3 请列出5个运行时异常。 4.3.4 在自己的代码中，如果创建一个java.lang.String类，这个类是否可以被类加载器加载？为什么。 4.3.5 说一说你对java.lang.Object对象中hashCode和equals方法的理解。在什么场景下需要重新实现这两个方法。 4.3.6 在jdk1.5中，引入了泛型，泛型的存在是用来解决什么问题。 4.3.7 这样的a.hashcode() 有什么用，与a.equals(b)有什么关系。 4.3.8 有没有可能2个不相等的对象有相同的hashcode。 4.3.9 Java中的HashSet内部是如何工作的。 4.4.0 什么是序列化，怎么序列化，为什么序列化，反序列化会遇到什么问题，如何解决。 4.4.1 java8的新特性。 JVM 4.4.2 什么情况下会发生栈内存溢出。 4.4.3 JVM的内存结构，Eden和Survivor比例。 4.4.4 JVM内存为什么要分成新生代，老年代，持久代。新生代中为什么要分为Eden和Survivor。 4.4.5 JVM中一次完整的GC流程是怎样的，对象如何晋升到老年代，说说你知道的几种主要的JVM参数。 4.4.6 你知道哪几种垃圾收集器，各自的优缺点，重点讲下cms和G1，包括原理，流程，优缺点。 4.4.7 垃圾回收算法的实现原理。 4.4.8 当出现了内存溢出，你怎么排错。 4.4.9 JVM内存模型的相关知识了解多少，比如重排序，内存屏障，happen-before，主内存，工作内存等。 4.5.0 简单说说你了解的类加载器，可以打破双亲委派么，怎么打破。 4.5.1 讲讲JAVA的反射机制。 4.5.2 你们线上应用的JVM参数有哪些。 4.5.3 g1和cms区别,吞吐量优先和响应优先的垃圾收集器选择。 4.5.4 怎么打出线程栈信息。 开源框架 4.5.5 简单讲讲tomcat结构，以及其类加载器流程，线程模型等。 4.5.6 tomcat如何调优，涉及哪些参数 。 4.5.7 讲讲Spring加载流程。 4.5.8 Spring AOP的实现原理。 4.5.9 讲讲Spring事务的传播属性。 4.6.0 Spring如何管理事务的。 4.6.1 Spring怎么配置事务（具体说出一些关键的xml 元素）。 4.6.2 说说你对Spring的理解，非单例注入的原理？它的生命周期？循环注入的原理，aop的实现原理，说说aop中的几个术语，它们是怎么相互工作的。 4.6.3 Springmvc 中DispatcherServlet初始化过程。 4.6.4 netty的线程模型，netty如何基于reactor模型上实现的。 4.6.5 为什么选择netty。 4.6.6 什么是TCP粘包，拆包。解决方式是什么。 4.6.7 netty的fashwheeltimer的用法，实现原理，是否出现过调用不够准时，怎么解决。 4.6.8 netty的心跳处理在弱网下怎么办。 4.6.9 netty的通讯协议是什么样的。 4.7.0 springmvc用到的注解，作用是什么，原理。 4.7.1 springboot启动机制。 操作系统 4.7.2 Linux系统下你关注过哪些内核参数，说说你知道的。 4.7.3 Linux下IO模型有几种，各自的含义是什么。 4.7.4 epoll和poll有什么区别。 4.7.5 平时用到哪些Linux命令。 4.7.6 用一行命令查看文件的最后五行。 4.7.7 用一行命令输出正在运行的java进程。 4.7.8 介绍下你理解的操作系统中线程切换过程。 4.7.9 进程和线程的区别。 4.8.0 top 命令之后有哪些内容，有什么作用。 4.8.1 线上CPU爆高，请问你如何找到问题所在。

# BAT

一轮技术面（90分钟） 1.hashmap和hashtable区别 2.为什么产生死锁 3.jvm类加载 4.java反射获取私有属性，改变值 5.反射用途 6.所用数据库 7.项目难点，问题 8.如何解决项目中遇到的问题 9.项目中遇到最自豪的地方 10.会什么算法 二轮技术面（120分钟） 1.讲项目 2.数据库乐观锁使用 3.状态机 4.如何解决状态机不对问题 5.如何分库分表 6.MySQL极限 7.HashMap源码 8.设计一个线程安全的HashMap 9.快排的实现，时间复杂度和空间复杂度 10.会什么算法 11.如何把项目变成SOA架构 12.Spring源码，最深刻的模块，aop用途 13.JVM内存模型 14.垃圾回收机制 15.项目中查看垃圾回收 三轮技术面（150分钟） 1.ConcurrentHashMap底层原理？ 2.手写一个LRU（用LinkedHashMap） 3.HashMap底层数据结构？ 4.JDK1.8中的HashMap为什么用红黑树不用普通的AVL树？ 5.为什么在8的时候链表变成树？ 6.为什么在6的时候从树退回链表？ 7.线程池7个参数，该怎么配置最好？ 8.说一下volatile 9.volatile的可见性和禁止指令重排序怎么实现的？ 10.CAS是什么？PriorityQueue底层是什么，初始容量是多少，扩容方式呢？ 11.若原始大小<64，则扩容为原来的2倍+2，不然就扩容为原来的1.5倍 12.HashMap的容量为什么要设置为2的次幂？ 13.你知道跳表吗，什么场景会用到？ 14.CopyOnWriteArrayList知道吗，迭代器支持fail-fast吗？ 15.innodb的底层数据结构？ 16.为什么用B+树不用B树？ 17.为什么用B+树不用红黑树？ 18.coding：无序数组怎么寻找第k大的数，写一个二叉树层次遍历 19.不知道大小的数据流取其中100个数，怎样的取法能最随机 20.n个物品每个物品都有一定价值，分给2个人，怎么分两个人的价值差最小 四轮技术面(120分钟) 1.项目中的权限管理 2.登录状态如何储存 3.session和cookie的区别,session如何管理 4.HashMap底层结构 5.synchronized关键字的用法 6.synchronized修饰类方法和普通方法的锁区别,获取类锁之后还能获取对象锁吗 7.类加载器的双亲委派模型的作用,能重复加载某个类吗 8.类加载器的类的缓存,key是什么 9.介绍Redis 10.如何将数据分布在不同的Redis 11.有了解过取余算法? 12.spring的apo实现 13.字节码结构 14.浏览器输入网址过程,结合springmvc 五轮技术面(120分钟) 1.HashMap在大量哈希冲突该怎么处理 2.红黑树比BST优点 3.MySQL为什么使用B+树 4.多个索引会有多份数据吗 5.数据库的隔离级别和解决的问题 6.数据库默认隔离级别,一定会产生幻读吗,怎么解决 7.输入网址到展示的整个过程,结合springmvc来讲 8.负载均衡的算法 9.哈弗曼编码,如何解决译码问题 10.实习会对工作有影响吗 11.用英文介绍一个项目 12.如何查看系统负载 13.描述一个解决问题的过程 14.如何把文件从服务器复制到本地,用什么命令 六轮技术面（90分钟） 1.讲讲你所了解的JVM垃圾收集算法 2.项目中用的哪些技术 3.项目如何设计流程流转，如果是你的话该怎么设计 4.MySQL使用的索引结构，查找效率 5.MySQL查询优化 6.MySQL慢查询开启，语句分析 7.HashMap查找效率 8.JVM内存模型 9.设计模式，策略模式的使用场景 10.如何确保单例线程安全 11.Spring的bean的默认范围 12.对Netty的了解 13.未来发展规划 七轮HR面（40分钟） 1.说一下发展方向 2.说一下经验不足导致的问题 3.说一下挑战杯的工作内容 4.说一下你给挑战杯项目的主要贡献 5.实习时间 6.拿到了哪些offer，你是怎么考虑的 7.为什么不选择腾讯 8.腾讯技术栈和阿里技术栈的区别

# 阿里

阿⾥巴巴⼀⾯（55分钟） 先介绍⼀下⾃⼰吧 说⼀下⾃⼰的优缺点 具体讲⼀下之前做过的项⽬ 你觉得项⽬⾥给⾥最⼤的挑战是什么？ Hashmap为什么不⽤平衡树？ AQS知道吗？知道哪⼀些呢？讲⼀讲。 CLH同步队列是怎么实现⾮公平和公平的？ ReetrantLock和synchronized的区别 讲⼀下JVM的内存结构 JVM ⾥ new 对象时，堆会发⽣抢占吗？你是怎么去设计JVM的堆的线程安全的？ 讲⼀下redis的数据结构 redis缓存同步问题 讲⼀讲MySQL的索引结构 你有什么问题要问我吗？ 直接⼝头通知我：答得不错，准备⼆⾯吧

阿⾥巴巴⼆⾯（45分钟） 根据项⽬问了⼀些细节问题 说⼀下HashMap的数据结构 红⿊树和AVL树有什么区别？ 如何才能得到⼀个线程安全的HashMap？ 讲⼀下JVM常⽤垃圾回收期 redis分布式锁 再描述⼀下你之前的项⽬吧 你觉得这个项⽬的亮点在哪⾥呢？ 你设计的数据库遵循的范式？ 你有没有问题？

阿⾥巴巴三⾯（50分钟） ⼜聊项⽬ 在项⽬中，并发量⼤的情况下，如何才能够保证数据的⼀致性？ elasticsearch为什么检索快，它的底层数据结构是怎么样的？ JVM内存模型 netty应⽤在哪些中间件和框架中呢？ 线程池的参数 讲⼀下B树和B+树的区别 为什么要⽤redis做缓存？ 了解Springboot吗？那讲⼀下Springboot的启动流程吧 如何解决bean的循环依赖问题？ Java有哪些队列？ 讲⼀讲Spring和Springboot的区别 最近看了什么书？为什么？ 你平时是怎么学习Java的呢？



阿⾥巴巴⼀⾯（38分钟）- ⾃我介绍 介绍项⽬, 具体⼀点 讲⼀下Redis分布式锁的实现 HashMap了解么吗？说⼀下put⽅法过程 HashMap是不是线程安全？ ConcurrentHashMap如何保证线程安全？ 数据库索引了解吗？讲⼀下 常⻅排序算法 TCP三次握⼿，四次挥⼿。 深⼊问了乐观锁，悲观锁及其实现。

阿⾥巴巴⼆⾯（45分钟） ⾃我介绍+项⽬介绍 你在项⽬中担任什么样的⻆⾊？ 那你觉得你⽐别⼈的优势在哪⾥？你⽤了哪些别⼈没有的东西吗？ Java怎么加载类？ linux常⽤命令有哪些？ Spring的IOC, AOP。 讲⼀下ORM框架Hibernate 设计模式了解吗？讲⼀下 ⾃⼰实现⼀个⼆阶段提交，如何设计？ 你还有什么想问的？

阿⾥巴巴三⾯（30分钟） 说⼀下⾃⼰做的项⽬ 问了⼀些项⽬相关的问题 wait()和sleep()的区别 原⼦变量的实现原理 CAS的问题，讲⼀下解决⽅案。 有没有更好的计数器解决策略 讲⼀讲NIO和BIO的区别 Nginx负载均衡时是如何判断某个节点挂掉了？ 讲⼀下redis的数据类型和使⽤场景 k8s的储存⽅式是怎样的？ Spring AOP原理是什么？怎么使⽤？什么是切点，什么是切⾯？最好是举个例⼦ 算法题：给⼀堆硬币的array，返回所有的组合

阿⾥巴巴总监⾯（34分钟） 算法：给⼀个set打印出所有⼦集；多线程从多个⽂件中读⼊数据，写到同⼀个⽂件中；判断ip是否在给定范围内；打乱⼀ 副扑克牌，不能⽤额外空间，证明为什么是随机的。 Tcp和udp区别 线程池的原理以及各种线程池的应⽤场景 线程池中使⽤有限的阻塞队列和⽆限的阻塞队列的区别 如果你发现你的sql语句始终⾛另⼀个索引，但是你希望它⾛你想要的索引，怎么办？ mysql执⾏计划 数据库索引为什么⽤b+树？ 你在做sql优化主要从哪⼏个⽅⾯做，⽤到哪些⽅法⼯具？ 有没有想问的？

阿⾥巴巴HR⾯（23分钟） ⾃我介绍 平时怎么学习的？ 有什么兴趣爱好吗？ 怎么看待996？ 怎么平衡⼯作和学习？ 有没有什么想问的